---
sidebar_position: 6
sidebar_label: 京剧 乌盆记 剧本
title: 京剧 乌盆记 剧本
---

共 九 场　　阅读需 53 分钟

<hr /> 

## 【第一场】

刘世昌　　（内叫头）　　　趱行呐——

（刘升引刘世昌上）

刘世昌　　（点绛唇）　　　背井离乡，已别数年，

　　　　　　　　　　　　　今日里，绿水青山，别新归离岸。

　　　　　（念）　　　　　美景万千观不尽，人投旅店鸟归林。

　　　　　（白）　　　　　在下，刘世昌，乃苏州人氏也，贩卖绸缎为生。

　　　　　　　　　　　　　已然离家数载，今将货物发完，收清账目，

　　　　　　　　　　　　　归家探望双亲。

　　　　　　　　　　　　　刘升！

刘升　　　（白）　　　　　有

刘世昌　　（白）　　　　　前面什么所在？

刘升　　　（白）　　　　　离此不远，就是东大洼。

刘世昌　　（白）　　　　　看天气不好，你我速速趱行！

刘升　　　（白）　　　　　是

刘世昌　　（西皮三眼）　　叹人世多记挂名利常牵，为求生撇妻子父母故园。

　　　　　　　　　　　　　年年是事紧迫难往乡转，终日里难尽孝节义双全。

　　　　　　　　　　　　　万千的美景眼观不见，溪泉玲珑入耳难。

　　　　　　　　　　　　　趁半晌赶路去奔乡畔，哪怕是披星戴月不劳心烦。

　　　　　　　　　　　　　霎时间一阵阵天色变，

（雷声。冲头，乱锤）

刘世昌　　（反西皮摇板）　风吹鹤唳眼难见。雷声大作落雨点，

　　　　　　　　　　　　　点点滴落儿心间。想起老娘家中盼，

　　　　　　　　　　　　　妻儿双双在故园。叫刘升带马往前趱，

刘升　　　（白）　　　　　是

刘世昌　　（反西皮散板）　寻至在旅店把身安。

（刘升引刘世昌下）

## 【第二场】

赵大　　　（内白）　　　　啊哈！

（赵大上）

赵大　　　（数板）　　　　自幼生来命不堪，又会烧盆又会烧砖。

　　　　　　　　　　　　　一份家财俱花尽，只落得身穿破衣衫、破衣衫。

　　　　　（白）　　　　　我，赵大。不幸父母双亡，

　　　　　　　　　　　　　是我夫妇二人在这定远县东大洼烧窑度日。

　　　　　　　　　　　　　看今日天气晴和，不免将老婆唤出，

　　　　　　　　　　　　　将这些盆子晒晒，也好到集镇上去卖。

　　　　　　　　　　　　　老婆子哪里？

赵妻　　　（内白）　　　　啊哈！

（赵妻上）

赵妻　　　（数板）　　　　我们当家的是个能人儿，又会烧砖又会烧盆儿。

　　　　　　　　　　　　　小两口，过日子儿，忙忙活活有个意思儿。

　　　　　（白）　　　　　我说当家的，叫我干什么呀？

赵大　　　（白）　　　　　看今日天气晴和，叫你出来，

　　　　　　　　　　　　　我们来晒晒盆，也好到集镇上去卖。

赵妻　　　（白）　　　　　好，咱们来抬盆。

（赵妻抬盆）

赵妻　　　（白）　　　　　当家的，这个太大啦！

赵大　　　（白）　　　　　小着点儿吧。

赵妻　　　（白）　　　　　太小啦！

赵大　　　（白）　　　　　得啦，将就点儿吧！

（雷声）

赵妻　　　（白）　　　　　哟，阴啦天儿啦，咱们抬进去吧。

赵大　　　（白）　　　　　抬进去。

赵妻　　　（白）　　　　　又晴啦！

赵大　　　（白）　　　　　再抬出去。

（雷声。乱锤）

赵妻　　　（白）　　　　　又阴啦！

赵大　　　（白）　　　　　得啦，别找骂啦！

（赵大、赵妻同下）

## 【第三场】

刘世昌　　（内高拨子导板）暴雨烈戚风紧急把路奔，

（刘升，刘世昌同上）

刘世昌　　（高拨子散板）　行了一程又一程。可恨大雨下倾盆，

　　　　　　　　　　　　　浑身上下水淋淋。风吹雨打路难行进，

　　　　　　　　　　　　　又见人家窗有灯。

　　　　　（白）　　　　　看那旁有一人家，我二人不免就上前借宿一晚。

　　　　　　　　　　　　　刘升！

刘升　　　（白）　　　　　有

刘世昌　　（白）　　　　　要把好话多讲。

刘升　　　（白）　　　　　是。嘿！你们这儿是店么？

（赵大上）

赵大　　　（高拨子散板）　睡眼朦胧门内听，只见二人站门庭。

　　　　　（白）　　　　　怎么啦？

刘升　　　（白）　　　　　我问你们这可有女人陪着睡觉吗？

赵大　　　（高拨子散板）　小哥说话太不敬，寻常人家自安身！

　　　　　（白）　　　　　我们这里是住户人家，不是妓院，也不是旅店！

刘世昌　　（白）　　　　　嗯！

　　　　　（高拨子散板）　大胆的奴才不听命，退至一旁听分明！

刘升　　　（白）　　　　　是

刘世昌　　（白）　　　　　啊老兄台，这厢有礼！

赵大　　　（白）　　　　　这才是人说话哪！您是做什么的，到此做甚呀？

刘世昌　　（白）　　　　　我们偶然行至此间，这霎时间—— 

　　　　　（高拨子碰板）　响雷声，雨落纷纷，

　　　　　　　　　　　　　我二人，身被着行李，胯下了骡马，

　　　　　　　　　　　　　后拉着车，是难以前行，

　　　　　　　　　　　　　来在这这荒郊野岭，前无村，后无店，

　　　　　　　　　　　　　多亏遇见了老兄，我主仆才得安身。

赵大　　　（高拨子联弹）　二人好似商贾样，定然钱财多在身。

　　　　　　　　　　　　　走上前来礼恭敬，

刘升　　　（高拨子联弹）　还望兄台多开恩，

赵大　　　（高拨子联弹）　我自有分明。转面来看向这位仁兄，

刘世昌　　（高拨子联弹）　有什么言语讲分明。

赵大　　　（高拨子联弹）　常言道乐施好善，

刘升　　　（高拨子联弹）　你的心宁静，

赵大　　　（高拨子联弹）　主客都是江湖人。开门且把马领进，

刘世昌　　（高拨子联弹）　多谢老兄我打打躬，

刘升　　　（高拨子联弹）　我也打个躬。

赵大　　　（高拨子联弹）　何必相认也是相逢，你主仆快快请进，

（高拨子行弦）

刘世昌　　（白）　　　　　将马带进。

刘升　　　（白）　　　　　是

（刘世昌，刘升，赵大同进门。赵妻上）

赵妻　　　（高拨子联弹）　适才闻听门响声。见夫领了二人进，

　　　　　　　　　　　　　忙上前来施礼相敬，

刘世昌　　（高拨子联弹）　多礼来反教客心不宁。

四人　　　（同笑）　　　　哈哈哈！

赵大　　　（高拨子联弹）　走上来，

刘世昌　　（高拨子联弹）　不须劳烦坐相请，

刘升　　　（高拨子联弹）　再对老头儿礼恭敬。

刘世昌　　（白）　　　　　嗯！

刘升　　　（白）　　　　　哦！哦、哦、哦——

　　　　　（高拨子联弹）　笑脸迎接有恩的人，

赵大　　　（高拨子联弹）　问一声，您贵姓？

刘世昌　　（高拨子联弹）　免贵姓刘，

赵妻　　　（高拨子联弹）　尊何名？

刘世昌　　（高拨子联弹）　世昌就是我的名。

刘升　　　（高拨子联弹）　主仆今日得此幸，

赵妻　　　（高拨子联弹）　不劳说，不劳说，

赵大　　　（高拨子联弹）　又何需记挂在心？

刘世昌　　（高拨子联弹）　果然是江湖中的义气人，

赵大　　　（高拨子联弹）　敢问兄弟是哪里人？

刘世昌　　（高拨子联弹）　乃是平江人，

赵妻　　　（高拨子联弹）　何为生？

刘升　　　（高拨子联弹）　主仆贩缎以为生！

（高拨子行弦。赵大暗看赵妻）

赵大　　　（白）　　　　　这、这果然是个发财的买卖！

赵妻　　　（白）　　　　　发财的买卖！

刘世昌　　（白）　　　　　小本钱。请问兄台上姓？

赵大　　　（白）　　　　　我叫赵大。

刘世昌　　（高拨子联弹）　恩人名姓记在心，

赵大　　　（白）　　　　　不敢，不敢。

刘升　　　（高拨子联弹）　敢问恩人怎维生？

赵大　　　（高拨子联弹）　盆儿窑一座干营生！

（高拨子行弦。赵妻偷笑，暗看赵大。赵大偷笑，看刘世昌，刘升，看赵妻）

刘世昌　　（白）　　　　　也是发财的买卖！

赵大　　　（白）　　　　　不算大买卖。您可曾用过饭哪？

刘世昌　　（白）　　　　　这个……

赵大　　　（白）　　　　　不用客气，我们这儿有现成的。

刘世昌　　（白）　　　　　只是打搅不当！

赵大　　　（白）　　　　　哪儿的话呢，我给您二位预备去。

刘世昌，刘升（同白）　　　叨扰了。

（刘升引刘世昌下）

赵大　　　（白）　　　　　家里的，快过来！

赵妻　　　（白）　　　　　怎么啦？

赵大　　　（白）　　　　　哎哟喂！这真真是一个好买卖，

　　　　　　　　　　　　　你快快预备药酒去，咱把这俩闷子杀了，

　　　　　　　　　　　　　可算发财咯！

赵妻　　　（白）　　　　　是啦！

（赵妻下，上。赵妻将酒饭递与赵大后下。刘升引刘世昌上）

赵大　　　（白）　　　　　酒也来啦，饭和茶也来啦，请您二位慢慢用吧。

　　　　　　　　　　　　　吃完就在这屋歇息吧！

刘世昌　　（白）　　　　　叨扰了。

赵大　　　（白）　　　　　天儿不早了，您二位好生歇息，明天好赶路哟！

刘世昌　　（白）　　　　　多谢老兄，请便。

（赵大下）

刘世昌　　（西皮慢板）　　好一个赵大哥待人真心，置备了酒饭摆在堂前。

　　　　　　　　　　　　　都只为中途路暴雨来淋，萍水相交打搅是理难存。

　　　　　　　　　　　　　到明天自当多谢恩人，一霎时只觉得头昏沉。

（刘世昌，刘升睡。更鼓）

刘世昌　　（叫头）　　　　哎呀！

　　　　　（西皮导板）　　疼痛难忍肝肠断，

（刘世昌吐）

刘世昌　　（反西皮散板）　刀搅柔肠为哪般？是是是来明白了，

　　　　　　　　　　　　　我主仆反中了赵大的巧机关！回头便把刘升唤，

　　　　　（白）　　　　　刘升，刘升！哎呀！

　　　　　（反西皮散板）　想必奴才丧黄泉！眼望着平江高声喊，

　　　　　　　　　　　　　爹娘啊！阴曹地府走一番。

（刘世昌死，暗下）

刘升　　　（反西皮散板）　头昏眼沉心缭乱，疼痛不止为哪般？

　　　　　　　　　　　　　是是是来明白了，定然是中了赵大巧机关！

　　　　　　　　　　　　　急忙快把主人唤，

　　　　　（白）　　　　　主人，主人！哎呀！

　　　　　（反西皮散板）　可怜他一命呜呼丧黄泉。眼望平江高声唤，

　　　　　　　　　　　　　哎呀我的爹爹啊！阴曹地府去申冤。

（刘升死，暗下。赵大，赵妻同上。赵大，赵妻同抬刘世昌，刘升，剁。风声。小锤乱打。钟馗暗上，站桌上）

赵妻　　　（白）　　　　　哎呀，我瞅墙上好像有点什么怪东西，

　　　　　　　　　　　　　我有点儿害怕！

赵大　　　（白）　　　　　你怕什么！咱们干咱们的，怕他何用！

（赵大，赵妻剁完）

赵大　　　（白）　　　　　得啦，这一下子咱们可就发了财啦，

　　　　　　　　　　　　　赶快叫泥瓦匠先盖起房子来再说。正是：

　　　　　（念）　　　　　禹门三级浪，平地一声雷。

（赵大，赵妻同下。钟馗下桌，暗下）

## 【第四场】

（钟馗上。跳判）

钟馗　　　（念）　　　　　着道金阶怒气多，只因不中状元科。

　　　　　　　　　　　　　唐王赐某青锋剑，颁请天下斩妖魔。

　　　　　（白）　　　　　吾乃阎罗驾前判官钟馗是也。

　　　　　　　　　　　　　今有赵大夫妻将刘世昌主仆谋害，

　　　　　　　　　　　　　是某亲眼看见，真真的令人可恼，

　　　　　　　　　　　　　待等那刘世昌，刘升鬼魂参见阎罗王，

　　　　　　　　　　　　　我与他做个证！

（钟馗下。鼓声）

刘世昌　　（内高拨子导板）蒙奇冤坠下了阴阳界道，

（刘世昌上）

刘世昌　　（高拨子回龙）　怨难平，悲愤交。

　　　　　　　　　　　　　凄风惨惨魂飘渺，

　　　　　　　　　　　　　尸骨遭残我赴阴曹。

（二鬼卒上）

二鬼卒　　（白）　　　　　呔，哪里来的孤魂野鬼敢擅闯地府？

刘世昌　　（高拨子原板）　地府的差官休鞭拷，屈死的冤魂把实情招。

　　　　　　　　　　　　　我本经商身荣耀，路遇歹人丧荒郊。

二鬼卒　　（高拨子原板）　想必是你把那钱财暴露了，

　　　　　　　　　　　　　贪财之人就要了你的命一条。

刘世昌　　（高拨子原板）　善恶当有报，

二鬼卒　　（高拨子原板）　那可说不好。

刘世昌　　（高拨子原板）　叹世间多有那不公道，无辜之人下阴曹，

　　　　　　　　　　　　　那贪财害命乐逍遥。

二鬼卒　　（高拨子散板）　莫道天公和地道，这难料的事儿难明了。

刘世昌　　（高拨子散板）　黄泉路上苦难熬。

　　　　　（白）　　　　　冤哪，冤哪！

（二鬼卒引刘世昌下）

刘世昌　　（内唢呐二黄导板）雾蒙蒙昏惨惨来到鬼门，

（四鬼卒上。大鬼引刘世昌，刘升上）

刘世昌　　（顶板回龙）　　夫妻实可恨，假充好心人，教我主仆二人难把身存。

大鬼　　　（白）　　　　　快走！

刘升　　　（白）　　　　　难捱，难捱啊。

刘世昌　　（唢呐二黄原板）都只为风雨起路泥泞，主仆二人难前行。

　　　　　　　　　　　　　因此上寻人家暂且借宿，借宿一晚把身存。

　　　　　　　　　　　　　遇见了赵大夫妻假殷勤，置办酒饭下狠心。

　　　　　　　　　　　　　谁料想饭内藏毒害人命，我主仆二人同归阴。

　　　　　　　　　　　　　生前公道无人来问，

四鬼卒　　（同白）　　　　快走！

刘世昌　　（唢呐二黄散板）来在阴曹上告阎君。

四鬼卒　　（白）　　　　　已到奈何桥！

大鬼　　　（白）　　　　　走！

刘世昌　　（唢呐二黄顶板）见石桥不由人乍惊失魂，

大鬼　　　（二黄五音联弹）孤魂儿就该过了鬼门。

刘升　　　（二黄五音联弹）吓坏了小刘升难把步行，

二鬼卒　　（二黄五音联弹）你快快前行，

刘升　　　（二黄五音联弹）我难以前行！

大鬼　　　（白）　　　　　住口！你两个孤魂野鬼，快快前行。

刘升　　　（白）　　　　　哎呦，哎呦。

（二书生举旗、扇引一文官龙套上，走过场，下）

刘世昌　　（二黄五音联弹）看前方过路人心中思忖，

刘升　　　（二黄五音联弹）想必是，他在阳间，多行善事，报应分明。

（二马面举刀、枪引一披枷龙套上，走过场，下）

刘世昌　　（二黄五音联弹）又只见，过路人，披枷带锁难把路行，想必是——

大鬼　　　（二黄五音联弹）这前世前因安排定，

四鬼卒　　（二黄五音联弹）善恶到头报应分明。

刘升　　　（二黄五音联弹）到如今才知善果难寻，

二鬼卒　　（二黄五音联弹）一溜眼子恶果侵，

二鬼卒　　（二黄五音联弹）你的命难存，

（二黄行弦）

刘世昌　　（白）　　　　　唉，想我刘世昌，

　　　　　　　　　　　　　在阳世间并不曾作恶多端，贪赃枉法，

　　　　　　　　　　　　　常积德行善，乐善好施，怎落得如此地步？

　　　　　　　　　　　　　是、是、是、是啊——

　　　　　　　　　　　　　到如今我方才明白了，这就是——

　　　　　（唢呐二黄碰板）我的命里八字来生成。

　　　　　（唢呐二黄原板）料想是上天灵将某指引，入阴曹才知命罕珍。

　　　　　　　　　　　　　真正是放手抽身须趁早，轮回处方知假亦真。

　　　　　　　　　　　　　我这里把怨仇暗记在心，

四鬼卒　　（白）　　　　　已到森罗殿。

刘世昌　　（唢呐二黄散板）去见阎王说分明。

大鬼　　　（白）　　　　　待我报门！

　　　　　　　　　　　　　阎君在上，今有鬼魂二人到此，告进呐——

阎罗王　　（内白）　　　　引进！

大鬼　　　（白）　　　　　是！

（大鬼引刘世昌，刘升上。阎罗王上。四鬼卒下）

阎罗王　　（白）　　　　　你二人是什么人，何方人氏，在阳间犯了什么罪状！

刘世昌　　（白）　　　　　唉，大王呐！

　　　　　（花拨子原板）　苦命人苦命人实误投阴，都只为谋财命二位奸人。

　　　　　　　　　　　　　将主仆毒药死一命难存，冤枉人冤枉人求王开恩，

　　　　　　　　　　　　　主仆把冤申。

刘升　　　（花拨子原板）　难捱人难捱人实在糟心，都只为二贼人假充好人。

　　　　　　　　　　　　　假好意送餐饭毒药其中，冤枉人冤枉人求王开恩，

刘世昌，刘升（同花拨子原板）主仆把冤申。

阎王爷　　（白）　　　　　有何为证？

钟馗　　　（内叫头）　　　有证！

阎王爷　　（白）　　　　　鬼卒的，宣他进来问话！

大鬼　　　（白）　　　　　啊！

（大鬼下，引钟馗上，下）

阎王爷　　（白）　　　　　钟馗，你可有证据？

钟馗　　　（白）　　　　　容奏！

　　　　　（花拨子原板）　那一日那一日阳间来巡，偶遇见他二人赵家投奔。

　　　　　　　　　　　　　为臣某亲眼见他谋财害命，冤杀人冤杀人求王开恩，

　　　　　　　　　　　　　求王开恩。

阎王爷　　（白）　　　　　嗯......你可有什么主意？

钟馗　　　（白）　　　　　依臣之见，不如暂放他二人还阳，

　　　　　　　　　　　　　为臣引他去见那包公。

　　　　　　　　　　　　　这包公忠义无双，两袖清风，

　　　　　　　　　　　　　听得此事定是眼里揉不得沙子——

　　　　　　　　　　　　　他就要断案，到时再请阎君宣判。

阎王爷　　（白）　　　　　就依钟馗。你二人还阳去吧！

刘世昌，刘升（同白）　　　谢阎君。

（刘世昌，刘升，阎罗王，钟馗同下）

## 【第五场】

张别古　　（内白）　　　　嗯咳！

（张别古上）

张别古　　（数板）　　　　年迈时衰，老来无子好伤怀。

　　　　　　　　　　　　　妻丧早，命运乖，只落得奔忙劳碌打草鞋、打草鞋！

　　　　　（念）　　　　　人老屈腰把头低，树老焦梢叶儿稀。

　　　　　　　　　　　　　茄子老了一兜子儿，倭瓜越老越好吃。

　　　　　（白）　　　　　小老儿，张别古。打草鞋为生。

　　　　　　　　　　　　　这两天生了一场毛病，没有出去做买卖。

　　　　　　　　　　　　　今日病好啦，一个钱儿没有，

　　　　　　　　　　　　　我想起城南赵大，欠我两双草鞋钱。

　　　　　　　　　　　　　不免前去要了来，也好度日，就此走走。

（张别古出门，走）

张別古　　（白）　　　　　待我出了门儿，关上门儿，我再锁上门儿，

　　　　　　　　　　　　　门儿呀门儿，你好好看着我的门儿，

　　　　　　　　　　　　　不要叫羊吃了我的被窝！

　　　　　　　　　　　　　老啦老啦，再也不能小啦！

　　　　　　　　　　　　　若是小了，可就费了事啦。

　　　　　　　　　　　　　说话之间到啦！

（张別古看）

张别古　　（白）　　　　　哎呀，房子怎么翻盖啦，还是搬了家啦！

　　　　　　　　　　　　　待我再来看看！

　　　　　　　　　　　　　损德堂赵。是他的堂号！待我叫叫看。

　　　　　　　　　　　　　赵大，赵大！

（赵大上）

赵大　　　（数板）　　　　忽听外面叫赵大，叫赵大，吓得我胆战心如麻。

　　　　　　　　　　　　　纵然是将事发，将事发，有钱我什么也不怕！

张别古　　（白）　　　　　赵大，赵大！

赵大　　　（白）　　　　　什么赵大，叫赵大爷！

张别古　　（白）　　　　　哎哟，赵大爷！小小子！

（张别古背躬）

赵大　　　（白）　　　　　老小子！

张别古　　（白）　　　　　哎呀？

（张別古看）

张別古　　（南银纽丝）　　你休要给我这个骗也么瞧，

　　　　　　　　　　　　　谁不知你个泼皮户儿、门儿也没人敲，

　　　　　　　　　　　　　你那个整日无聊。

　　　　　　　　　　　　　若是没了这，若是没了那、没了这金银财宝，

　　　　　　　　　　　　　你像个秃瓢。

　　　　　　　　　　　　　就也么依着，玉带皂袍、金银满箱，你罪过不小。

　　　　　　　　　　　　　骗了谁的金银，骗了谁的财宝、我一概不知道，

　　　　　　　　　　　　　你像个大脓包！

赵大　　　（白）　　　　　嘿，这老小子说话真不客气！

（张别古向赵大）

张别古　　（白）　　　　　是我！

赵大　　　（白）　　　　　是你。你来做什么？

张别古　　（白）　　　　　我找你有两句话说。

赵大　　　（白）　　　　　这里风大，吹了我的舌头！咱去会客厅里讲话！

张别古　　（白）　　　　　哎哟喂！

　　　　　（南银纽丝）　　这就是有了内个钱财气也么高，

　　　　　　　　　　　　　撑起着这丈二身体、似个竹板子条，

　　　　　　　　　　　　　扁担长了腿两条。

　　　　　　　　　　　　　还说甚么这呀，那个什么呀、这个那个，

　　　　　　　　　　　　　还有个会客厅做派不小。

　　　　　　　　　　　　　那也么有着，金银财宝、趾高气昂，你小心果报。

　　　　　　　　　　　　　善恶有报，小人得志你叫人笑，你就是个大脓包！

赵大　　　（白）　　　　　你少说两句儿吧！跟我走。进大门儿！

（张别古，赵大走）

张别古　　（白）　　　　　进大门儿。

赵大　　　（白）　　　　　进二门儿！

张别古　　（白）　　　　　进二门儿。

赵大　　　（白）　　　　　走穿廊！

张别古　　（白）　　　　　走穿廊。

赵大　　　（白）　　　　　过游廊！

张别古　　（白）　　　　　哦，过游廊。

　　　　　（白）　　　　　哎哟你还到了到不了哇？

赵大　　　（白）　　　　　前面就是了，跟我进来！

（赵大，张别古同进门）

张别古　　（白）　　　　　这个地方真不错，好像一个戏台。待我来坐一会儿。

赵大　　　（白）　　　　　哎，走开！这个地方你也坐得么？

张别古　　（白）　　　　　坐坐也不要紧哪！

赵大　　　（白）　　　　　木能生火，你可晓得烧了你的屁股！

张别古　　（白）　　　　　你坐着怎么不烧哇？

赵大　　　（白）　　　　　我是福大量大！

张别古　　（白）　　　　　嘿，你有的是爸爸！

赵大　　　（白）　　　　　闭嘴吧你！

张别古　　（白）　　　　　我坐哪儿呀？

赵大　　　（白）　　　　　你坐在地下！

张别古　　（白）　　　　　我就坐在地下。

赵大　　　（白）　　　　　好了，你有什么话说？

张别古　　（白）　　　　　你前些日子拿了我两双草鞋，还没给我钱，

　　　　　　　　　　　　　今天你该给我啦！

赵大　　　（白）　　　　　什么！

　　　　　（南银纽丝）　　你看我这头上戴个什也么高，

　　　　　　　　　　　　　这是你老爷的乌纱帽、金丝绦，绿布绣花的皂罗袍。

　　　　　　　　　　　　　你个乡巴佬，啥也没得瞧、没得瞧，

　　　　　　　　　　　　　见了我你的福分是真不小。

　　　　　　　　　　　　　就也么依着，金冠玉带、绫罗千条，万般的珠宝。

　　　　　　　　　　　　　穷老汉诓骗，想骗你老爷，你别胡说八道。

张别古　　（白）　　　　　哎呀，发了财他全忘啦！有啦。

　　　　　　　　　　　　　赵大爷，您听错啦，不是您欠我的草鞋钱，

　　　　　　　　　　　　　是您伙计拿了我两双草鞋没给钱，写在您的账上啦！

赵大　　　（白）　　　　　这话才对。

张别古　　（白）　　　　　有钱给我，我好走。

赵大　　　（白）　　　　　钱哪，都用铁丝儿串起来啦！

　　　　　　　　　　　　　为你还开串不成？没有钱！

张别古　　（白）　　　　　有银子没有？

赵大　　　（白）　　　　　银子都浇了银山啦！

张别古　　（白）　　　　　有票子没有？

赵大　　　（白）　　　　　有当票两张！

张别古　　（白）　　　　　当票我也没有钱赎，我就是讨饭短个盆儿！

赵大　　　（白）　　　　　这好说，你跟我到盆儿库里去。

张别古　　（白）　　　　　啊，盆也有了库啦！

赵大　　　（白）　　　　　大爷有钱！

张别古　　（白）　　　　　你头里走。

赵大　　　（白）　　　　　跟我来！

（赵大、张别古同走小圆场，进门）

张别古　　（白）　　　　　哎哟，你这库里阴气重，搞得俺头疼。

　　　　　　　　　　　　　你这两天倒好，没生毛病？

赵大　　　（白）　　　　　那是你老了，不中用！你不要胡说！

　　　　　　　　　　　　　到啦，你瞅上中下三层！

张别古　　（白）　　　　　你把上层的给我一个。

赵大　　　（白）　　　　　上层是进贡的，你不能用。

张别古　　（白）　　　　　那中层的与我找一个。

赵大　　　（白）　　　　　中层的是公伯王侯使的，你不能用。

张别古　　（白）　　　　　嘿，那下层的与我找一个。

赵大　　　（白）　　　　　下层的是来往客商使的，你不能用。

张别古　　（白）　　　　　得，这也不行那也不行，干脆你在大堆里挑一个吧。

赵大　　　（白）　　　　　这倒可以使得。我替你拣一个吧。

（赵大取盆）

赵大　　　（白）　　　　　嘿！我告诉你，这个盆儿它还有个名儿呢，

　　　　　　　　　　　　　这可是个好宝贝，今天就给了你咯！

　　　　　（南银纽丝）　　得了这个盆子你也么福分高，

　　　　　　　　　　　　　你看这瓦、瓦上有纹千条，你看这黑似乌鸦的好料。

　　　　　　　　　　　　　这可是我库，我库里的头一遭、头一遭，

　　　　　　　　　　　　　好盆子赏你算你运气好。

　　　　　　　　　　　　　就也么着，就么着、你拿着快走，别来打搅。

　　　　　　　　　　　　　多嘴多舌你把心小，你老爷不怪，

　　　　　　　　　　　　　你才是个大脓包！

　　　　　（白）　　　　　它还有个名字叫乌盆，得，你拿着他快走吧！

（刘世昌暗上，下）

张别古　　（白）　　　　　这个名儿倒不错。

赵大　　　（白）　　　　　你去吧！

张别古　　（白）　　　　　你们这里房太多，我弄不清楚，你把我带出去吧。

赵大　　　（白）　　　　　好，你跟我出来。

（赵大、张别古同走圆场）

赵大　　　（白）　　　　　好啦，到啦！

张别古　　（白）　　　　　我出去啦。

赵大　　　（白）　　　　　你回来，你回来！

张别古　　（白）　　　　　回来做什么？

赵大　　　（白）　　　　　你到外头打听打听，

　　　　　　　　　　　　　有那小姑娘、小小子儿买两个来。

张别古　　（白）　　　　　要小姑娘、小小子儿做什么？

赵大　　　（白）　　　　　小姑娘服侍你大奶奶。

张别古　　（白）　　　　　小小子儿呢？

赵大　　　（白）　　　　　服侍大爷我。

张别古　　（白）　　　　　哦，有了钱真会出花头儿！

　　　　　　　　　　　　　有咧，待我来拿他开开心！

　　　　　　　　　　　　　大爷，小姑娘没有，有个小小子儿。

赵大　　　（白）　　　　　小小子儿在哪儿哪？

张别古　　（白）　　　　　你远看！

赵大　　　（白）　　　　　没有人！

张别古　　（白）　　　　　近看！

赵大　　　（白）　　　　　啊，就是你呀！

张别古　　（白）　　　　　哎，不错！

赵大　　　（白）　　　　　我没有钱给你买棺材！

张别古　　（白）　　　　　我当你们家活祖宗！

赵大　　　（白）　　　　　你滚出去呗！

（赵大关门，下）

张别古　　（白）　　　　　啊，老天呐老天！

　　　　　　　　　　　　　想赵大与我乃是一样的乡里土儿人，

　　　　　　　　　　　　　为何他会发起财来？咳！正是，

　　　　　（念）　　　　　莫道东风常向北，北风也有转南时！

（张別古下）

## 【第六场】

（张别古捧乌盆上）

张别古　　（白）　　　　　哎哟可算到家了，先把这盆儿放桌上吧！

（张別古将盆放在桌上。刘世昌暗上）

刘世昌　　（白）　　　　　张別古！

张別古　　（白）　　　　　哎哟谁叫我呢？

刘世昌　　（白）　　　　　老丈！

张別古　　（白）　　　　　哎哟这盆儿还会说话！

刘世昌　　（二黄原板）　　老丈不必胆怕惊，

张别古　　（白）　　　　　都闹了鬼了我能不害怕么我？

刘世昌　　（二黄原板）　　我有言来你且听。

张别古　　（白）　　　　　我明白了，你是个妖怪。

刘世昌　　（二黄原板）　　休把我当做了妖魔来论，

张别古　　（白）　　　　　那你是个啥？

刘世昌　　（二黄原板）　　我本是屈死的一冤魂！

张别古　　（二黄原板）　　他那里叫一声张别古，倒叫我年迈人糊里糊涂！

　　　　　（白）　　　　　哎哟喂，这还是个冤魂厉鬼！

　　　　　　　　　　　　　你有什么仇什么冤别来找我啊嘿！

　　　　　　　　　　　　　常言说得好，少年见鬼，还得三年，

　　　　　　　　　　　　　老来见鬼，就在眼前！

　　　　　　　　　　　　　不好，我拿盆儿溜出去吧！

（张别古走，刘世昌挡）

张别古　　（白）　　　　　我打这边儿走！

（刘世昌挡）

张别古　　（白）　　　　　打那边儿走！

（刘世昌挡）

张别古　　（白）　　　　　哎哟，鬼打墙了！

刘世昌　　（二黄原板）　　忙将树枝摆摇动，

张别古　　（白）　　　　　哎呀，好大的风！

刘世昌　　（二黄原板）　　抓一把沙土扬灰尘！

张别古　　（白）　　　　　哎呀，好大的尘土！

刘世昌　　（二黄原板）　　我和你远无冤近无有仇恨，但求老丈你与我把冤申！

张别古　　（白）　　　　　不好，弄得我鼻子里、嘴里、眼睛里都是些黄土泥！

　　　　　　　　　　　　　拿起盆儿来走哇！

　　　　　（二黄摇板）　　急急忙忙往前进，不觉来到城隍庙门。

　　　　　（白）　　　　　说话之间，到了城隍庙啦。

　　　　　　　　　　　　　我听人说：城隍老爷顶灵啦，

　　　　　　　　　　　　　待我进去许个愿，叫这鬼不跟着我才好！

　　　　　　　　　　　　　就是这个主意。就此走走！

　　　　　　　　　　　　　张别古进庙来！

　　　　　（数板）　　　　躬身下拜，尊一声城隍老爷细听明白：

　　　　　　　　　　　　　只因赵大该我钱财，我去讨债。

　　　　　　　　　　　　　他没有钱，给了我一个盆折了债。

　　　　　　　　　　　　　这个盆儿它是个妖怪，半路途中说出话来！

　　　　　　　　　　　　　望城隍老爷与我遮盖，

　　　　　　　　　　　　　明日里猪头三牲一块豆腐一棵白菜，

　　　　　　　　　　　　　我一定买来！我一定买来！

　　　　　（白）　　　　　好，愿也许了，待我来叫叫看。

　　　　　　　　　　　　　乌盆！

（张别古听）

张别古　　（白）　　　　　城隍爷真灵，鬼也不跟着我啦，待我回去。

（张别古出门）

张别古　　（白）　　　　　慢着，我连吃饭钱都没有，哪有钱还愿！

　　　　　　　　　　　　　不好，城隍爷闹起来，比鬼还凶，待我打退了愿吧！

　　　　　　　　　　　　　二次进庙来！

（张别古进门）

张别古　　（数板）　　　　躬身下拜，尊一声城隍老爷细听明白：

　　　　　　　　　　　　　只因赵大不该我的钱财，我没去讨债。

　　　　　　　　　　　　　这个盆它不是妖怪，半路途中它没有说出话来。

　　　　　　　　　　　　　望城隍不要与我遮盖，

　　　　　　　　　　　　　明日里猪头三牲一块豆腐一棵白菜，

　　　　　　　　　　　　　我不能买来！我不能买来！

　　　　　（白）　　　　　城隍爷，我方才说的话，算是拉倒啦！

　　　　　　　　　　　　　好，愿也不许啦，待我再来叫叫看。乌盆！

（刘升暗上）

刘世昌　　（白）　　　　　有。

张别古　　（白）　　　　　不好，鬼又来啦！拿起盆儿来走！

刘升　　　（白）　　　　　张別古！

张別古　　（白）　　　　　哎哟喂怎么又来一个？

刘升　　　（白）　　　　　老丈！

张别古　　（二黄摇板）　　急急忙忙往前行，不觉来到自己家门。

　　　　　（白）　　　　　总算到了自己家了！

　　　　　（数板）　　　　放下了棍儿我搁下了盆儿，

　　　　　　　　　　　　　拿起了钥匙捅开了锁的屁股门儿。

　　　　　　　　　　　　　我拿起了棍儿拿起了盆儿，急急忙忙进了我的门儿。

　　　　　　　　　　　　　搁下了棍儿放下了盆儿，回手关上了我的门儿，

　　　　　　　　　　　　　我看你是神是鬼怎么进我的门儿！

刘世昌，刘升（同白）　　　张别古！

张别古　　（白）　　　　　不好，把鬼关在屋里啦！

刘世昌　　（哭）　　　　　老丈啊！

张别古　　（白）　　　　　哎哟罢了，您有什么冤说出来给我老汉听听呗！

刘世昌　　（反二黄三眼）　未曾开言泪满腮，尊一声老丈听开怀。

张别古　　（白）　　　　　你家住哪里？

刘世昌　　（反二黄三眼）　家住在苏州城阊门以外，八宝乡村内有太平街。

张别古　　（白）　　　　　干什么的？

刘世昌　　（反二黄三眼）　刘世昌祖居

　　　　　（反二黄快三眼）有数代，贩卖绸缎倒也和谐。

　　　　　　　　　　　　　奉母命去到那京城地界，指望着买卖来生财。

　　　　　　　　　　　　　前三年也曾把货卖，收清账目转回家来。

　　　　　　　　　　　　　行至在定远城关外，天降大雨起祸灾。

　　　　　　　　　　　　　赵大夫妻好恭待，置办了酒饭摆下来。

　　　　　　　　　　　　　酒内下毒人难猜，我主仆双双丧泉台。

　　　　　　　　　　　　　那赵大夫妻将我害，可叹我尸骨无葬埋。

　　　　　　　　　　　　　将尸首烧乌盆在窑中卖，遇见了老丈讨账来。

　　　　　　　　　　　　　冤仇至今有三载，我的冤仇在，老丈啊！

张别古　　（白）　　　　　哎呀，一个人倒了霉，

　　　　　　　　　　　　　什么事儿都遇得上，会碰见鬼啦！

　　　　　　　　　　　　　这是从哪儿说起！

刘升　　　（白）　　　　　老丈！

张别古　　（白）　　　　　哎哟我都忘了这儿还有一位了！

刘升　　　（反二黄原板）　未曾开言我也泪满腮，尊一声老头儿听开怀。

　　　　　　　　　　　　　我主受难仆难捱，因此上随老丈转回家来。

　　　　　　　　　　　　　可怜我身单薄生有挂碍，可怜我不能够存生和谐。

刘世昌　　（反二黄原板）　仰面朝天躬身拜，多求老丈开恩爱。

张别古　　（白）　　　　　我听人说鬼怕脏东西，我昨儿晚上拉了一盆屎，

　　　　　　　　　　　　　待我浇它一浇！

（张别古浇乌盆。刘世昌以臂挡。刘升推张别古）

张别古　　（白）　　　　　哎呀，好臭哇！

刘世昌　　（反二黄原板）　劈头盖脸洒下来，奇臭难闻口难开。

　　　　　　　　　　　　　可怜我命丧他乡以外，可怜我魂在望乡台。

　　　　　　　　　　　　　父母盼儿儿不在，妻子盼夫夫不能转来。

　　　　　　　　　　　　　望老丈行方便将我带，你带我去见包公台。

　　　　　　　　　　　　　冤仇愿你早和解，我保你福寿康宁永无灾。

张别古　　（白）　　　　　说了半天，你叫我替你打官司？

刘世昌　　（白）　　　　　正是

张别古　　（白）　　　　　可就是有一样，我见官说不出话来！

刘世昌　　（白）　　　　　你告我诉。

张别古　　（白）　　　　　我不去。

刘升　　　（白）　　　　　怎么讲？

张别古　　（白）　　　　　就是不去！

刘世昌　　（白）　　　　　告告吧。

张别古　　（白）　　　　　不去。

刘世昌　　（白）　　　　　拿你头疼！

张别古　　（白）　　　　　哎哟哎哟哎哟哎哟，疼死我了，我去我去！

　　　　　　　　　　　　　我告你诉，你俩都跟着我走！

　　　　　　　　　　　　　我叫你，你可得答应！

刘世昌　　（白）　　　　　是

张别古　　（南城调）　　　奇哉怪哉真是奇怪，

　　　　　（白）　　　　　盆儿！

刘世昌　　（白）　　　　　有

张别古　　（白）　　　　　还有那个魂儿！

刘升　　　（白）　　　　　在！

张别古　　（南城调）　　　带着你俩赴莲台。你今有啥子冤枉事，

　　　　　　　　　　　　　跟随我老丈到县衙来！

（张别古引刘世昌，刘升同下）

## 【第七场】

（四青袍、二差役、包拯同上）

包拯　　　（西皮小导板）　为民除害平冤枉，

　　　　　（西皮流水）　　定远县为县令明察暗访。

　　　　　　　　　　　　　幸喜得众黎民安居乐业，受皇恩为百姓除暴安良。

　　　　　　　　　　　　　行至中途狂风一阵，刮去了大轿顶必有冤枉。

　　　　　　　　　　　　　好似那六月飞雪天示警，这内中被屈含冤要查详。

　　　　　　　　　　　　　数十载读圣贤寥寥寒窗，

　　　　　　　　　　　　　管教到处无有那奸贼与豺狼。

　　　　　　　　　　　　　众差役与某忙升堂，

二差役　　（同白）　　　　是。升堂呐！

包拯　　　（西皮散板）　　是非对错断冤枉。

　　　　　（念）　　　　　十载寒窗读圣贤，常将铁砚试磨穿。

　　　　　　　　　　　　　身受皇恩为知县，朝廷王法大如天。

　　　　　（白）　　　　　某，包拯。身居定远县知县。

　　　　　　　　　　　　　今当三、六、九日放告之期。

　　　　　　　　　　　　　左右，将放告牌抬出！

四青袍　　（同白）　　　　啊！将放告牌抬出！

（张别古捧乌盆与刘升上）

张别古　　（数板）　　　　真古怪，真古怪，天上掉下俩妖怪来。

　　　　　　　　　　　　　一个盆儿，一个魂儿，俩人的性情怪，

　　　　　　　　　　　　　叫我老汉衙门来，衙门来。

　　　　　（白）　　　　　盆儿！

（刘世昌暗上）

刘世昌　　（白）　　　　　有

张别古　　（白）　　　　　到啦。咱们如今要告状啦！

刘世昌　　（白）　　　　　你告我诉。

刘升　　　（白）　　　　　你就放心告去吧！ 

张别古　　（白）　　　　　待我喊冤。冤枉啊！

差役甲　　（白）　　　　　启禀老爷：有一老头儿喊冤。

包拯　　　（白）　　　　　怎么，有一老者喊冤？

差役甲　　（白）　　　　　是。

包拯　　　（白）　　　　　带上来！

差役甲　　（白）　　　　　老头儿，老爷传你上堂。

张别古　　（白）　　　　　晓得啦。

　　　　　　　　　　　　　盆儿！

刘世昌　　（白）　　　　　有

张别古　　（白）　　　　　还有那个魂子！

刘升　　　（白）　　　　　在。

张别古　　（白）　　　　　咱们上堂诉冤啦！

刘世昌，刘升（同白）　　　是。

张别古　　（白）　　　　　跟我进来。叩见太爷！

包拯　　　（白）　　　　　老人家，你家住哪里，姓甚名谁？

　　　　　　　　　　　　　有何冤枉，朝上诉来！

张别古　　（白）　　　　　回禀太爷的话：小老儿姓张名叫别古，打草鞋为生。

　　　　　　　　　　　　　城南赵大该我两双草鞋钱，我跟他去讨债，

　　　　　　　　　　　　　他没有钱，给了我一个盆儿。

　　　　　　　　　　　　　那天老汉我正走在半路，这个盆儿说了话啦，

　　　　　　　　　　　　　吓得我跑到城隍庙躲了躲，

　　　　　　　　　　　　　谁知道这回家路上又冒出个魂儿，

　　　　　　　　　　　　　这俩人一齐在我这喊冤，叫我来找太爷您，

　　　　　　　　　　　　　是乌盆儿和这魂儿有冤枉。

包拯　　　（白）　　　　　左右听了！

　　　　　　　　　　　　　乌盆，乌盆！

二差役　　（同白）　　　　不曾说话。

包拯　　　（白）　　　　　魂儿！

二差役　　（同白）　　　　还是不曾说话。

包拯　　　（白）　　　　　赶了出去！

二差役　　（同白）　　　　出去！

（二差役同推张别古出门）

张别古　　（白）　　　　　乌盆儿！

刘世昌　　（白）　　　　　有

张别古　　（白）　　　　　魂儿！

刘升　　　（白）　　　　　有

张别古　　（白）　　　　　咳，你俩怎么不进去？

刘世昌　　（白）　　　　　非是我们不随你进去，因有门神拦阻，我不敢进去。

　　　　　　　　　　　　　望老丈求下纸马钱粮，焚化之后，方可进去。

张别古　　（白）　　　　　等着，我进去。

　　　　　　　　　　　　　启禀太爷：盆儿说了话啦，

　　　　　　　　　　　　　他本要进来，因被门神拦阻，不敢进来，

　　　　　　　　　　　　　求老爷赏下纸马钱粮，焚化之后，才能进来。

包拯　　　（白）　　　　　赏他纸钱一份儿！

差役甲　　（白）　　　　　是

（差役甲焚纸钱）

张别古　　（白）　　　　　烧啦，跟我进去。

刘世昌，刘升（同白）　　　是

张别古　　（白）　　　　　乌盆儿来啦。

包拯　　　（白）　　　　　左右听真！乌盆！

二差役　　（同白）　　　　未曾答应。

包拯　　　（白）　　　　　魂儿！

二差役　　（同白）　　　　未曾答应。

包拯　　　（白）　　　　　左右，打他五板！

二差役　　（同白）　　　　是。

（二差役同打张别古）

二差役　　（同白）　　　　一二三四五！

张别古　　（白）　　　　　哎哟喂我这老骨头！

包拯　　　（白）　　　　　赶了出去！

二差役　　（同白）　　　　是。出去!

（二差役同推张别古出门）

张别古　　（白）　　　　　哎哟喂你俩存心拿我老汉寻开心呐！

　　　　　　　　　　　　　为了你俩我屁股都挨了五大板子了

刘世昌　　（白）　　　　　非是我又不进去，我临死之时，

　　　　　　　　　　　　　那赵大夫妻，将我剥得赤身露体血污满身。

刘升　　　（白）　　　　　我家主子老爷说，

　　　　　　　　　　　　　那赵大夫妻给我俩人整的细碎，他不敢进去，羞人！

刘世昌　　（白）　　　　　嗯——

刘升　　　（白）　　　　　哦、哦、哦，

　　　　　　　　　　　　　他说啊想太爷日后有三公之位，唯恐冲撞。

　　　　　　　　　　　　　望老爷赐青衣一件，盖在那乌盆儿上，

　　　　　　　　　　　　　我俩才能进去。

张别古　　（白）　　　　　你说的话，我不相信啦！我不去啦！

刘世昌　　（白）　　　　　告告吧！

张别古　　（白）　　　　　我不告啦！

刘升　　　（白）　　　　　叫你去你就去！

张别古　　（白）　　　　　打死我也不去了！ 

刘世昌　　（白）　　　　　拿你头疼！

张别古　　（白）　　　　　哎呦喂疼疼疼！哎呀，这可怎么好哇！

　　　　　　　　　　　　　我不去打官司是头疼，

　　　　　　　　　　　　　我去打官司是屁股疼两头受罪。

　　　　　　　　　　　　　我还是让他屁股疼！冤枉呐！

二差役　　（同白）　　　　老头儿又来喊冤！

包拯　　　（白）　　　　　叫他进来！

二差役　　（同白）　　　　叫你进去！

张别古　　（白）　　　　　参见太爷！

包拯　　　（白）　　　　　嗯，老丈，你三番两次胡闹，敢是要搅闹公堂？

张别古　　（白）　　　　　非也非也，乌盆儿又说了话啦。

　　　　　　　　　　　　　他说赵大夫妻害他之时，

　　　　　　　　　　　　　将他剥得赤身露体，血污满身。

　　　　　　　　　　　　　想太爷日后有三公之位，唯恐冲撞，

　　　　　　　　　　　　　求大爷赏他青衣一件，遮盖身体，他必然进来。

包拯　　　（白）　　　　　好，赏他青衣一件！

差役甲　　（白）　　　　　是

（差役甲取青衣交张别古。张别古出门，以青衣盖盆）

张别古　　（白）　　　　　得，你俩进来吧！

刘世昌，刘升（同白）　　　啊。

（张别古进门）

张别古　　（白）　　　　　禀太爷：乌盆儿来啦。

包拯　　　（白）　　　　　左右听真！乌盆！

刘世昌　　（叫头）　　　　有哇——

包拯　　　（白）　　　　　魂儿！

刘升　　　（白）　　　　　呃、呃，我也有哇——

包拯　　　（白）　　　　　竟有如此奇事，想必其中定有冤情！

（张别古坐桌上）

张别古　　（白）　　　　　这儿可不成不成，屈打了我啦！

包拯　　　（白）　　　　　左右，错打了他五板，赏他五钱银子。

张别古　　（白）　　　　　这个生意不错。求老爷再打五板，凑成一两吧！

包拯　　　（白）　　　　　赶了出去！

（张别古下）

包拯　　　（白）　　　　　二位，你二人家住哪里，姓甚名谁？

　　　　　　　　　　　　　有何冤枉，朝上诉来！

刘世昌　　（白）　　　　　太爷容禀！

　　　　　（西皮流水）　　未曾开言泪汪汪，尊一声太爷听端详。

　　　　　　　　　　　　　家住在苏州太平庄，姓刘名安字世昌。

　　　　　　　　　　　　　奉母之命把京上，贩卖绸缎转还乡。

　　　　　　　　　　　　　路过那赵大的窑门上，且住一宵惹祸殃。

　　　　　　　　　　　　　那赵大夫妻谋财害命害我主仆把身丧，

　　　　　　　　　　　　　望求太爷你与我作主张。

刘升　　　（哭）　　　　　青天大老爷哇！

　　　　　（西皮流水）　　未曾开言怒火满腔，骂一声赵大夫妻心不良。

　　　　　　　　　　　　　家住在苏州太平庄，侍奉主人我刘升强。

　　　　　　　　　　　　　主仆二人把京上，贩卖绸缎转还乡。

　　　　　　　　　　　　　天降大雨不提防，我二人行路难把身藏。

　　　　　　　　　　　　　路过那赵大的窑门上儿，

　　　　　　　　　　　　　他好言好语赚我主仆来进堂。

　　　　　　　　　　　　　置办酒饭看似多恭仰，他二人暗地里起下不良。

　　　　　　　　　　　　　夜半三更腹痛难当，我主仆一命呜呼就赶赴黄粱。

　　　　　　　　　　　　　那赵大夫妻谋财分赃害我主仆一命丧，

　　　　　　　　　　　　　望求老爷你与我主仆作主张！

包拯　　　（叫头）　　　　哎呀！

　　　　　（西皮流水）　　听他言吓得我汗落身上，尊一声主仆二人细听我讲。

　　　　　　　　　　　　　你二人在何地路遇两个活豺狼，

　　　　　　　　　　　　　他二人如何的起下不良？

　　　　　　　　　　　　　倘若是有证我拿住奸贼与你二人平冤枉，

　　　　　　　　　　　　　倘若是无证我与你二人焚兰烧香，你要宽心的讲。

刘升　　　（西皮流水）　　尊一声包大人你听我讲，老仆言来听端详。

　　　　　　　　　　　　　那日行在山岗上，三四百里到平江。

　　　　　　　　　　　　　那时节判官老爷站一旁，他观着这二人起下不良。

　　　　　　　　　　　　　我二人阴曹地府难寻忘，钟馗老爷放我主仆来还阳。

钟馗　　　（内叫头）　　　是了——

（钟馗上，与包拯悄言，下）

包拯　　　（白）　　　　　左右的！

二差役，四青袍（同白）有！

包拯　　　（白）　　　　　传赵大夫妻前来！

四青袍　　（同白）　　　　是！

包拯　　　（白）　　　　　差役的！

二差役　　（同白）　　　　有！

包拯　　　（白）　　　　　取某的御赐金刀，放在堂侧，把乌盆拿来放在桌上，

　　　　　　　　　　　　　晌午升堂呐！

二差役　　（同白）　　　　啊！

（二差役引包拯下。刘世昌，刘升下）

## 【第八场】

包拯　　　（内叫头）　　　升堂呐——

（西皮小开门。四青袍引包拯上。二差役引赵大，赵妻上）　　

赵大，赵妻（同白）　　　　冤枉呐，冤枉呐！

包拯　　　（叫头）　　　　赵大！

赵大　　　（白）　　　　　哎哟！有、我在这呢。

包拯　　　（白）　　　　　我看你神色不对，做了何事，为何在此喊冤？

赵妻　　　（白）　　　　　我们夫妻青天白日的，能做什么事？

包拯　　　（白）　　　　　怎么讲？

赵大　　　（念）　　　　　白日青天下，怎敢乱违法？

包拯　　　（高拨子散板）　大胆赵大还不明，不免将他来点醒。

　　　　　（白）　　　　　好哇！你二人站过来些。

（赵大，赵妻站桌前）

包拯　　　（白）　　　　　盆儿！

（刘世昌暗上）

刘世昌　　（白）　　　　　有！

赵大　　　（哭叫头）　　　哎呦！

包拯　　　（白）　　　　　魂儿！

刘升　　　（白）　　　　　有！

赵妻　　　（哭叫头）　　　哎哟喂！

刘世昌，刘升（同叫头）　　贼子—— 

刘世昌　　（高拨子垛板）　骂一声，赵大夫妻两个贱人，

　　　　　　　　　　　　　你那里假情、假意、假正、假偏在那窑门，

　　　　　　　　　　　　　天公不做福，暴雨下倾盆，

　　　　　　　　　　　　　诓骗我主仆进了家门，

　　　　　　　　　　　　　饭菜中下毒药你真真的狠心，你夫妻好生的可恨！

赵大　　　（白）　　　　　我、我们没干！

刘升　　　（高拨子原板）　贱人说话真难听，叫我老仆咬牙恨。

　　　　　　　　　　　　　残害我主仆丧了命，一声没干划得清。

　　　　　　　　　　　　　我恨不得将贼人一脚踏定，

刘世昌　　（白）　　　　　刘升且慢。

刘升　　　（白）　　　　　是

包拯　　　（白）　　　　　赵大夫妻可知罪？

赵妻　　　（白）　　　　　我们无罪！

刘世昌　　（高拨子摇板）　说什么无罪你太欺人。

　　　　　　　　　　　　　可怜父母家乡进，可怜主仆命难存。

　　　　　　　　　　　　　劝你们放手且受刑，未曾起意神先行。

赵大　　　（高拨子摇板）　孤魂野鬼来索命，

赵妻　　　（高拨子摇板）　图我夫妻留残生。

钟馗　　　（内叫头）　　　贱人呐！

（鼓声。四鬼卒，大鬼引钟馗上）

钟馗　　　（白）　　　　　赵大夫妻，你二人在阳世屡次三番谋财害命，

　　　　　　　　　　　　　杀了刘世昌刘升主仆，夺取钱财，以充思囊，

　　　　　　　　　　　　　还敢在此狡辩！

（赵大，赵妻跪）

赵大，赵妻（同哭）　　　　饶命呐！

赵大　　　（白）　　　　　我二人只是一时起下不良，一时啊！

包拯　　　（白）　　　　　嗯——差役的！

二差役　　（同白）　　　　有！

包拯　　　（白）　　　　　将赵大夫妻御赐金刀斩死，尸体埋葬荒野！

赵大，赵妻（同哭）　　　　喂呀。

（二差役引赵大，赵妻上金刀，赵大，赵妻同死，四鬼卒，大鬼引其同暗下。刘世昌，刘升跪）

刘世昌，刘升（同白）　　　多谢大人成全。

包拯　　　（白）　　　　　为民除害，平冤自是本职，二位不须多谢。

钟馗　　　（白）　　　　　如此你二人跟我到地府交差。

包拯　　　（白）　　　　　且慢。叫他二人暂跟我半日，某自有道理，

　　　　　　　　　　　　　那时再请钟天师前来。

钟馗　　　（白）　　　　　好，就依如此。

（钟馗下）

## 【第九场】

（包拯捧乌盆引刘世昌，刘升上）

刘世昌　　（吹腔导板）　　才离了

　　　　　（吹腔原板）　　县官衙门堂，转眼间又到平江。

　　　　　　　　　　　　　生抱憾却能了心愿，多亏了包大人古道热肠。

包拯　　　（白）　　　　　看前面已是刘府，待某进去。

（刘老丈，刘夫人，刘氏上）

刘老丈　　（西皮导板）　　见大人站立在堂上，

　　　　　（西皮五音联弹）包大人你到此所为何妨，

刘夫人　　（西皮五音联弹）就为的是哪一桩？

包拯　　　（西皮五音联弹）都只为有那赵大夫妻两个贼人

　　　　　　　　　　　　　暗害贵家孩儿他叫刘世昌，

　　　　　　　　　　　　　害的他主仆二人一命身亡。

刘升　　　（西皮五音联弹）多亏了包大人他的心善良，

刘世昌　　（西皮五音联弹）五阎君，钟天师放我二人暂还阳，

刘升　　　（西皮五音联弹）我二人回故乡，

钟馗　　　（内西皮五音联弹）无妨，无妨！

（钟馗上。刘老丈，刘夫人，刘氏哭）

钟馗　　　（西皮五音联弹）叫众人你们休把那珠泪降，

刘老丈，刘夫人（同西皮五音联弹）谁料想我儿，

刘氏　　　（西皮五音联弹）我夫，

刘升　　　（白）　　　　　呃，

　　　　　（西皮五音联弹）我主，

刘世昌　　（西皮五音联弹）我命丧在他乡。

包拯　　　（西皮五音联弹）叫一声刘老丈进前来听我讲，

刘老丈　　（西皮五音联弹）包大人有什么话但讲也无妨。

包拯　　　（西皮五音联弹）有本官拿住了那赵大夫妻叫他二人金刀下把命丧，

刘夫人　　（西皮五音联弹）这件事有道是清算冤枉。

包拯　　　（西皮五音联弹）老夫妇你二人不必泪悲伤，

　　　　　　　　　　　　　有包拯带钱财与你二人来扶养。

钟馗　　　（西皮五音联弹）适才间阎王爷对我演讲，他封这主仆二人，

刘世昌，刘升（同白）　　　有。

钟馗　　　（西皮五音联弹）做那阴阳两界的无常。

　　　　　　　　　　　　　叫二人平日里阳世来上，

　　　　　　　　　　　　　要替阎君明察秋毫不得有冤枉，

　　　　　　　　　　　　　再赐你无事可回乡，

刘升　　　（西皮五音联弹）我二人孝敬爹娘。

刘世昌　　（西皮五音联弹）刘世昌听言把珠泪来降，仰面朝天来感谢上苍。

　　　　　　　　　　　　　叫一声二爹娘不必牵挂，平日里多来见我的妻房。

刘氏　　　（西皮五音联弹）我的夫得福分理应拜上，休得要为妻房丧了天良。

包拯　　　（西皮五音联弹）自古道人心善者乐善好施，

刘老丈　　（西皮五音联弹）人心恶者他的器欲难量。

刘夫人　　（西皮五音联弹）秉善心做善事天理昭彰，

刘氏　　　（西皮五音联弹）天不负有心人福分来享。

钟馗　　　（西皮五音联弹）你主仆二人跟我来上，

刘世昌，刘升，包拯，刘老丈，刘夫人，刘氏（西皮五音联弹）善恶到头天苍苍！

（尾声。众人同下）

（完）