---
sidebar_position: 3
sidebar_label: 京剧 失 · 空 · 斩 剧本
title: 京剧 失 · 空 · 斩 剧本
---

共 十五 场　　阅读需 53 分钟

<hr /> 

## 【第一场】坐帐

（赵云、王平、马岱、马谡、姜维、魏延、关兴、张苞同上，同起霸）

赵云　　　（念）　　　　　忆昔长板建奇功，

马岱　　　（念）　　　　　交锋对垒气概雄。

王平　　　（念）　　　　　上阵全凭枪和马，

马谡　　　（念）　　　　　保定我主锦江洪。

赵云　　　（白）　　　　　俺赵云。

马岱　　　（白）　　　　　马岱。

王平　　　（白）　　　　　王平。

马谡　　　（白）　　　　　马谡。

姜维　　　（白）　　　　　姜维。

魏延　　　（白）　　　　　魏延。

关兴　　　（白）　　　　　关兴。

张苞　　　（白）　　　　　张苞。

赵云　　　（白）　　　　　众位将军请了。

七将　　　（同白）　　　　请了。

赵云　　　（白）　　　　　丞相升帐，两厢伺候。

七将　　　（同白）　　　　请。

（八将分两边站。四红龙套同上，诸葛亮上）

诸葛亮　　（西皮慢板）　　先帝爷三请我才把山下，论阴阳如反掌保定汉家。

　　　　　　　　　　　　　在都城奉皇命统领人马，来至在祁山地才把营扎。

　　　　　　　　　　　　　这几日黄道日未把仗打，司马懿他那里笑我怕他。

　　　　　　　　　　　　　再选个黄道日统领人马，东灭吴北剿曹重兴汉家。

　　　　　（引子）　　　　掌握兵权，扫狼烟，全土归汉。

　　　　　　　　　　　　　阴阳反掌定乾坤，保汉家，两代老臣。

八将　　　（同白）　　　　丞相在上，末将等参见。

诸葛亮　　（白）　　　　　众位将军少礼。

八将　　　（同白）　　　　谢丞相。

诸葛亮　　（念）　　　　　忆昔当年居卧龙，万里乾坤掌握中。

　　　　　　　　　　　　　扫尽中原归汉统，方显男儿大英雄。

　　　　　（白）　　　　　山人，复姓诸葛，名亮，

　　　　　　　　　　　　　字孔明，道号卧龙，官拜武乡侯之职。

　　　　　　　　　　　　　蒙先帝托孤之重，一要扫清中原，二要重整汉室。

　　　　　　　　　　　　　虽然龙御殡天，此言独然在耳。

　　　　　　　　　　　　　昨日探马报到，司马懿带兵攻取街亭，

　　　　　　　　　　　　　吾想街亭乃是汉中咽喉之要道，

　　　　　　　　　　　　　必须要派一能将把守，方保无虑。众位将军，

八将　　　（同白）　　　　丞相。

诸葛亮　　（白）　　　　　今有司马懿带兵前来，夺取街亭。

　　　　　　　　　　　　　哪位将军领兵前去镇守街亭者，当帐请令。

马谡　　　（白）　　　　　且住，丞相传下将令，

　　　　　　　　　　　　　并无人应声，待俺进帐讨令。

　　　　　　　　　　　　　启丞相：末将不才，愿带领人马镇守街亭！

诸葛亮　　（白）　　　　　马将军，那司马虽然年迈，

　　　　　　　　　　　　　用兵如神，将军不可轻视。

马谡　　　（白）　　　　　末将跟随丞相以来，战无不胜，攻无不取，

　　　　　　　　　　　　　何况小小的街亭！

诸葛亮　　（白）　　　　　街亭虽小，干系甚重。

马谡　　　（白）　　　　　如有错误，愿照军令施行！

诸葛亮　　（白）　　　　　军无戏言。

马谡　　　（白）　　　　　愿立军状！

诸葛亮　　（白）　　　　　当帐写来。

马谡　　　（白）　　　　　马谡书……

（马谡写状）

诸葛亮　　（白）　　　　　帐外候令。

马谡　　　（白）　　　　　得令。

（马谡下）

诸葛亮　　（白）　　　　　哪位将军愿保马谡同镇街亭，当帐请令。

王平　　　（白）　　　　　王平愿往。

诸葛亮　　（白）　　　　　好，王将军平日用兵谨慎；

　　　　　　　　　　　　　此番到了街亭，必须要靠山近水，安营扎寨。

　　　　　　　　　　　　　安营之后，必须画一地理图，送来山人观看。

王平　　　（白）　　　　　得令。

（王平下）

诸葛亮　　（白）　　　　　赵老将军听令：命你带领三千人马，镇守列柳城。

赵云　　　（白）　　　　　得令。

（赵云下）

诸葛亮　　（白）　　　　　马岱听令：命你押解粮草，军前听用。

马岱　　　（白）　　　　　得令。

（马岱下）

诸葛亮　　（白）　　　　　来，传马谡进帐。

龙套　　　（白）　　　　　马谡进帐。

（马谡上）

马谡　　　（白）　　　　　参见丞相。

诸葛亮　　（白）　　　　　罢了，请坐。

马谡　　　（白）　　　　　谢坐。宣末将进帐，有何吩咐？

诸葛亮　　（白）　　　　　马将军，此番镇守街亭，非比寻常。

　　　　　　　　　　　　　山人有一言，你且听了：

　　　　　（西皮三眼）　　两国交锋龙虎斗，能征惯战统貔貅。

　　　　　　　　　　　　　将军领兵街亭守，靠山近水扎营头。

　　　　　　　　　　　　　犒尝三军要宽厚，责罚分明莫自由。

:::info 诸葛亮 一版词

诸葛亮　　（白）　　　　　将军！

　　　　　（西皮慢流水）　将军平日韬略有，文武全才马参谋。

　　　　　　　　　　　　　司马懿带兵扎至在祁山口，

　　　　　　　　　　　　　要把中原一统收。

　　　　　　　　　　　　　我命将军街亭守，安营扎寨把心留。

　　　　　　　　　　　　　依山靠水要紧守，谨防贼人把营偷。

　　　　　　　　　　　　　诚待众将要宽厚，赏罚公平莫自由。

　　　　　　　　　　　　　若等回朝凯歌奏，云台之上美名流。

:::

:::info 诸葛亮 二版词

诸葛亮　　（白）　　　　　将军！

　　　　　（西皮流水）　　将军平日韬略有，文武全才马参谋。

　　　　　　　　　　　　　司马懿带兵扎至在祁山口，

　　　　　　　　　　　　　要把中原一统收。

　　　　　　　　　　　　　我命将军街亭守，安营扎寨把心留。

　　　　　　　　　　　　　依山靠水小心守，谨防贼人把营偷。

　　　　　　　　　　　　　诚待众将要宽厚，赏罚公平莫自由。

　　　　　　　　　　　　　若是回朝凯歌奏，凌烟阁上把名留。

:::

:::info 诸葛亮 三版词

诸葛亮　　（白）　　　　　将军！

　　　　　（西皮原板）　　两国交锋龙虎斗，争胜全仗统貔貅。

　　　　　　　　　　　　　此一番去把街亭守，安营扎寨靠溪流。

　　　　　　　　　　　　　管带三军要恩厚，赏罚公平莫自由。

　　　　　　　　　　　　　得胜归来拜公侯，在凌烟阁上美名留。

:::

:::info 诸葛亮 四版词

诸葛亮　　（白）　　　　　将军！

　　　　　（西皮原板）　　两国交锋龙虎斗，各为其主统貔貅。

　　　　　　　　　　　　　大小三军要宽厚，赏罚公平莫要自由。

　　　　　　　　　　　　　此一番去把街亭守，靠山近水把营收。

:::

:::info 诸葛亮 五版词

诸葛亮　　（白）　　　　　将军！

　　　　　（西皮原板）　　两国交锋龙虎斗，各为其主统貔貅。

　　　　　　　　　　　　　款待三军要宽厚，赏罚中公平莫要自由。

　　　　　　　　　　　　　此一番领兵去镇守，靠山近水把营收。

:::

马谡　　　（西皮快板）　　丞相休要叮咛叩，马谡自有巧计谋。

　　　　　　　　　　　　　辞别丞相出帐口，要把司马一笔勾！

:::info 马谡 一版词

马谡　　　（西皮流水）　　我主本是汉家后，南征北战不停留。

　　　　　　　　　　　　　躬身领令出帐口，好似顺水送轻舟。

:::

（马谡下）

诸葛亮　　（西皮摇板）　　蒙先帝托孤时叮咛恩厚，诸葛亮保幼主怎肯无忧？

　　　　　　　　　　　　　但愿得此一去扫荡贼寇，免得我终日里常挂忧愁。

:::info 诸葛亮 一版词

诸葛亮　　（西皮摇板）　　先帝爷白帝城叮咛就，诸葛亮怎能够高枕无忧？

　　　　　　　　　　　　　但愿得此一去扫平贼寇，免老夫亲自里把贼收。

:::

（诸葛亮、四红龙套、四将同下）

## 【第二场】兵发街亭

（四上手引马谡领八蜀兵同上）

马谡　　　（白）　　　　　俺，马谡。在丞相帐前讨下将令，镇守街亭，

　　　　　　　　　　　　　不知哪位的副帅？

　　　　　　　　　　　　　来，

八蜀兵　　（同白）　　　　有。

马谡　　　（白）　　　　　伺候了！

（王平、四龙套同上）

王平　　　（白）　　　　　参见元帅。

马谡　　　（白）　　　　　原来是王将军的副帅！

王平　　　（白）　　　　　伺候元帅。

马谡　　　（白）　　　　　此番到了街亭，全仗将军调遣！

王平　　　（白）　　　　　末将不敢。

马谡　　　（白）　　　　　王将军请来传令。

王平　　　（白）　　　　　元帅请来传令。

马谡　　　（白）　　　　　你我一同传令：

马谡、王平（同白）　　　　众将官——

八蜀兵　　（同白）　　　　有。

马谡、王平（同白）　　　　兵发街亭。

（众人同下）

## 【第三场】司马派将

（四魏兵引司马懿同上）

司马懿　　（点绛唇）　　　杀气冲霄，儿郞虎豹，

　　　　　　　　　　　　　传令号，地动山摇，要把西川扫。

　　　　　（念）　　　　　白发苍苍须似银，胸中韬略晓天文。

　　　　　　　　　　　　　老夫身挂元戎印，神鬼闻知胆战惊。

　　　　　（白）　　　　　本督，司马懿。

　　　　　　　　　　　　　适才探马报道：诸葛亮令马谡镇守街亭，正好夺取。

　　　　　　　　　　　　　来！

:::info 司马懿念白一版词

司马懿　　（念）　　　　　白发苍苍似银条，胸中韬略智谋高。

　　　　　　　　　　　　　一心要把狼烟扫，丹心一片保皇朝。

:::

:::info 司马懿念白二版词

司马懿　　（念）　　　　　钦奉王命去战征，统领貔貅百万兵。

　　　　　　　　　　　　　胸中韬略安排定，就是神鬼也怕惊。

　　　　　（白）　　　　　本督，司马懿。闻听诸葛亮，兵出祁山，

　　　　　　　　　　　　　据守街亭，必要遣将前去夺取，

　　　　　　　　　　　　　方能退得蜀兵。

　　　　　　　　　　　　　来——

:::

四魏兵　　（同白）　　　　有。

司马懿　　（白）　　　　　传张郃进帐！

四魏兵　　（同白）　　　　张郃进帐！

（张郃上）

张郃　　　（念）　　　　　大将真威勇，上阵立奇功。

　　　　　　　　　　　　　青史标名姓，三国旧有名。

　　　　　（白）　　　　　参见都督。

司马懿　　（白）　　　　　罢了。命你带领本部三千人马，

　　　　　　　　　　　　　夺取街亭，不得有误！

张郃　　　（白）　　　　　得令。

（张郃下）

司马懿　　（白）　　　　　掩门！

四魏兵　　（同白）　　　　啊！

（四魏兵、司马懿同下）

（四下手引张郃同上）

张郃　　　（白）　　　　　奉了都督将令，夺取街亭。众将官街亭去者！

（众人同下）

## 【第四场】违制安营

（八蜀兵引王平、马谡同上）

马谡　　　（白）　　　　　前道为何不行？

八蜀兵　　（同白）　　　　已至街亭。

马谡、王平（同白）　　　　人马列开。

（八蜀兵同挖门）

马谡　　　（白）　　　　　王将军来到街亭，你我上山一望。

王平　　　（白）　　　　　好，来，接马。

（马谡、王平同下马，同上山。马谡望）

马谡　　　（笑）　　　　　哈哈……

王平　　　（白）　　　　　元帅为何发笑？

马谡　　　（白）　　　　　将军哪里知道，你看此山奇险，

　　　　　　　　　　　　　街亭形势扶山带水，只有东西通衢，真乃坚固之地。

　　　　　　　　　　　　　吾军就在山顶扎营，凭高视远。

　　　　　　　　　　　　　倘若魏兵到来，我便乘势冲下，

　　　　　　　　　　　　　杀他个措手不及，岂不是好？

王平　　　（白）　　　　　倘被司马团团围住，阻断我兵汲水道路，如何是好？

马谡　　　（白）　　　　　王将军你哪里知道兵法，

　　　　　　　　　　　　　昔日孙子有言：“置之死地而后生”。

　　　　　　　　　　　　　倘若魏兵到来，断了吾兵汲水之路，

　　　　　　　　　　　　　我兵自然个个奋勇争先，以一当百，那怕司马不灭？

王平　　　（白）　　　　　马将军在山顶扎营，

　　　　　　　　　　　　　可将人马各分一半，在山下扎一小营。

　　　　　　　　　　　　　倘若司马来时，也好作一准备。

马谡　　　（白）　　　　　好便好，你不抢了我的头功？

王平　　　（白）　　　　　末将不敢。

马谡　　　（白）　　　　　吾谅你不敢！来，

　　　　　　　　　　　　　将人马分与王平一半，随你山下安营下寨。

王平　　　（白）　　　　　得令。

　　　　　　　　　　　　　带马！

（四蜀兵、王平同下）

马谡　　　（白）　　　　　啊哈哈哈！王平浅读兵书，怎知用兵妙法。

　　　　　　　　　　　　　众将官！

四蜀兵　　（同白）　　　　有。

马谡　　　（白）　　　　　就将人马扎在山顶，多备滚木垒石，把住山口。

四蜀兵　　（同白）　　　　啊！

（众人同下）

## 【第五场】王平画图

（四蜀兵、王平同上）

王平　　　（白）　　　　　且住，你看马谡不听我言，要在山顶扎营。

　　　　　　　　　　　　　倘若失却街亭，怎样回复丞相？

　　　　　　　　　　　　　哦，临行之时，丞相命吾到了街亭，

　　　　　　　　　　　　　速画地理图形禀报。

　　　　　　　　　　　　　来，容墨伺候！

四蜀兵　　（同白）　　　　是。

（王平画图。〖急三枪〗）

王平　　　（白）　　　　　传旗牌进帐。

（旗牌上）

旗牌　　　（念）　　　　　站在营门外，单听将令行。

　　　　　（白）　　　　　参见将军。

王平　　　（白）　　　　　罢了。这有地理图形，命你送至大营，呈与丞相，

　　　　　　　　　　　　　不得有误！

（旗牌允，下）

王平　　　（白）　　　　　众将官就此安营。

（众人同允，同下）

## 【第六场】一战张郃

（四下手引张郃同上）

张郃　　　（白）　　　　　为何不行？

四下手　　（同白）　　　　已至街亭。

张郃　　　（白）　　　　　向前攻打！

（王平上，王平、张郃同开打。王平败下，张郃追下）

## 【第七场】二战张郃

（四蜀兵引马谡同上）

马谡　　　（念）　　　　　旌旗遮日月，杀气满山头。

　　　　　【或】　　　　　刀枪遮日月，旗帜满山头。

　　　　　　　　　　　　　兵扎街亭地，要擒司马懿。

（四蜀兵、王平同败上）

王平　　　（白）　　　　　参见元帅。

马谡　　　（白）　　　　　胜败如何？

王平　　　（白）　　　　　大败而回。

马谡　　　（白）　　　　　唗！无用的东西！随在马后，待俺斩将立功！

（王平、四蜀兵同下）

马谡　　　（白）　　　　　众将官，迎敌者！

（马谡上马。四魏兵、张郃同上。四魏兵、四蜀兵自两边分下，张郃、马谡同起打，马谡败下，张郃追下）

## 【第八场】三战张郃

（马谡、王平同上。报子上）

报子　　　（白）　　　　　张郃夺取街亭。

马谡　　　（白）　　　　　你我保守街亭要紧！

（张郃、四下手同上，张郃、马谡、王平同开打。马谡、王平同败下）

四下手　　（同白）　　　　街亭已得。

张郃　　　（白）　　　　　速速报与都督知道。

四下手　　（同白）　　　　啊！

（众人同下）

## 【第九场】失守街亭

（马谡、王平、四龙套同上）

马谡　　　（白）　　　　　是我不听将军之言，将街亭失守，

　　　　　　　　　　　　　有何脸面去见丞相，待我自刎了罢！

王平　　　（白）　　　　　且慢，你我去到大营苦苦哀求，

　　　　　　　　　　　　　丞相饶却你我，也未可知。

马谡　　　（白）　　　　　如此走。

王平　　　（白）　　　　　走。

马谡　　　（白）　　　　　走……

王平　　　（白）　　　　　哎，我的性命断送你手！

马谡　　　（白）　　　　　哎哎！

（众人同下）

## 【第十场】兵发西城

（四白文堂引司马懿同上，司马师、司马昭同上）

司马懿　　（念）　　　　　眼观旌旗起，耳听好消息。

（报子上）

报子　　　（白）　　　　　启都督：张郃夺了街亭。

司马懿　　（白）　　　　　再探！

（报子下）

司马懿　　（白）　　　　　张郃得了街亭，乃是我主之洪福齐天！

　　　　　（西皮撞金钟摇板）适才探马报一信，

　　　　　（西皮流水）　　张郃老将得街亭。

　　　　　　　　　　　　　看来我主有福分，奏明魏主犒赏三军。

（报子上）

报子　　　（白）　　　　　启都督：西城乃是一座空城。

司马懿　　（白）　　　　　再探！

（报子充，下）

司马懿　　（白）　　　　　且住，方才探马报道：西城一兵一将没有。

　　　　　　　　　　　　　老夫趁此机会发兵前住，西城岂不唾手而得？

　　　　　　　　　　　　　众将官兵发西城！

（众人同允，同下）

## 【第十一场】观图

（二童儿同上，诸葛亮上）

诸葛亮　　（西皮三眼）　　叹炎汉四百年大数已尽，传到了汉献帝鼎足三分。

　　　　　　　　　　　　　想先皇得西蜀以为根本，占人和灭吴魏哪得安宁。

　　　　　　　　　　　　　恨魏王命司马挂了帅印，因此上命马谡镇守街亭。

　　　　　　　　　　　　　怕的是小马谡不能胜任，又差了参军将名叫王平。

　　　　　　　　　　　　　但愿得此一去旗开得胜，但愿得此一去马到功成。

　　　　　　　　　　　　　但愿得先帝爷暗中显应，灭东吴扫北魏早定乾坤。

（旗牌上）

旗牌　　　（念）　　　　　人行千里路，马过万重山。

　　　　　　　　　　　　　手捧地理图，报与丞相知。

　　　　　（白）　　　　　来此已是。门上哪位在？

童儿　　　（白）　　　　　什么人？

旗牌　　　（白）　　　　　烦劳通禀：献图人求见。

童儿　　　（白）　　　　　候着。

　　　　　　　　　　　　　启禀丞相：献图人求见。

诸葛亮　　（白）　　　　　传。

童儿　　　（白）　　　　　献图人，丞相传进。

旗牌　　　（白）　　　　　是，是。参见丞相。

诸葛亮　　（白）　　　　　罢了。

旗牌　　　（白）　　　　　谢丞相。

诸葛亮　　（白）　　　　　你奉何人所差？

旗牌　　　（白）　　　　　奉王将军所差。

诸葛亮　　（白）　　　　　手捧何物？

旗牌　　　（白）　　　　　地理图。

诸葛亮　　（白）　　　　　展开。

（诸葛亮看图。旗牌欲下）

诸葛亮　　（白）　　　　　转来。

旗牌　　　（白）　　　　　在。

诸葛亮　　（白）　　　　　快快去到列柳城，调赵老将军回营！快去！

旗牌　　　（白）　　　　　遵命。

（旗牌下）

诸葛亮　　（白）　　　　　嗳，好一个胆大的马谡呀。

　　　　　　　　　　　　　临行之时，山人怎样吩咐与你：

　　　　　　　　　　　　　叫你靠山近水，安营扎寨。

　　　　　　　　　　　　　怎么你不听我言，偏偏在山顶扎寨？

　　　　　　　　　　　　　只恐街亭难保。

（报子上）

报子　　　（白）　　　　　启禀丞相：马谡失守街亭。

诸葛亮　　（白）　　　　　再探！

报子　　　（白）　　　　　得令。

（报子下）

诸葛亮　　（白）　　　　　如何，果然把街亭失守了。

　　　　　　　　　　　　　虽然马谡失守街亭，乃是我诸葛亮之罪也。

（报子上）

报子　　　（白）　　　　　司马懿带兵复夺西城。

诸葛亮　　（白）　　　　　再探！

报子　　　（白）　　　　　得令。

（报子下）

诸葛亮　　（白）　　　　　果然，司马带兵复夺西城。

　　　　　　　　　　　　　哎，想先帝在白帝城托孤之时，

　　　　　　　　　　　　　言道：马谡言过其实，终无大用。

　　　　　　　　　　　　　悔不听先帝之言，错用马谡，

　　　　　　　　　　　　　失守街亭，我是悔之晚矣！

（报子上）

报子　　　（白）　　　　　司马懿大兵离西城还有四十余里。

诸葛亮　　（白）　　　　　再探！

报子　　　（白）　　　　　得令。

（报子下）

诸葛亮　　（白）　　　　　嗳，司马懿的大兵，他来得好快呀！

　　　　　　　　　　　　　哽，他来得好快呀！

　　　　　　　　　　　　　人道司马用兵如神，今日一见，

　　　　　　　　　　　　　是令人可服，令人可敬。

　　　　　　　　　　　　　哎呀，且住。说什么令人可服，令人可敬？

　　　　　　　　　　　　　想这西城的兵将，俱被山人调遣在外，

　　　　　　　　　　　　　司马懿大兵到此，难道叫我军束手就擒，

　　　　　　　　　　　　　这束手就擒！

　　　　　　　　　　　　　来，

（童儿允）

诸葛亮　　（白）　　　　　传老军们进见。

童儿　　　（白）　　　　　传老军们进见。

（二老军同上）

二老军　　（同白）　　　　哽唬！

老军甲　　（念）　　　　　司马兵到，

老军乙　　（念）　　　　　心惊肉跳。

二老军　　（同白）　　　　参见丞相。

诸葛亮　　（白）　　　　　罢了。

二老军　　（同白）　　　　唤小人们进帐，有何差遣？

诸葛亮　　（白）　　　　　你们可是西城的老军？

二老军　　（同白）　　　　正是。

诸葛亮　　（白）　　　　　你等将西城四门大开，打扫街道。

　　　　　　　　　　　　　司马懿大兵到此，不要害怕，违令者斩。

二老军　　（同白）　　　　遵命。

老军甲　　（念）　　　　　丞相吩咐我，

老军乙　　（念）　　　　　准死不能活。

（二老军下）

诸葛亮　　（白）　　　　　琴童，

（童儿允）

诸葛亮　　（白）　　　　　带定瑶琴美酒，随山人敌楼去者。

童儿　　　（白）　　　　　遵命。

诸葛亮　　（叫头）　　　　天呀，天哪！汉室兴败就在我这空城一计也！

　　　　　（西皮摇板）　　我用兵数十年从来谨慎，悔不该差马谡无用之人。

　　　　　　　　　　　　　设下了空城计我的心中不定，

　　　　　　　　　　　　　望空中求先帝要大显神灵。

（诸葛亮、童儿下）

（四白龙套同上，司马懿、司马师、司马昭同上，急急风过场，同下）

（四上手引赵云急急风过场，同下）

## 【第十二场】弹琴退懿

（二老军同上，同打扫街道）

二老军　　（同白）　　　　有请丞相！

（二琴童、诸葛亮同上）

诸葛亮　　（西皮摇板）　　小马谡失街亭令人可恨，反助那司马懿笑我无能。

老军甲　　（白）　　　　　我说咱们丞相大概是老糊涂了吧？

　　　　　　　　　　　　　司马懿的大兵到此，不把四门紧闭，

　　　　　　　　　　　　　反将四门大开，这不是越老越糊涂了吗？

老军乙　　（白）　　　　　可说的是啊！

诸葛亮　　（白）　　　　　嗯！

　　　　　（西皮摇板）　　老军们因何事纷纷议论，

二老军　　（同白）　　　　非是小人纷纷议论，司马懿兵临城下，

　　　　　　　　　　　　　叫小人们胆惊害怕呀！

诸葛亮　　（西皮摇板）　　国家事何用你胆战心惊。

二老军　　（同白）　　　　虽然说国家事用不着小人们劳心，

　　　　　　　　　　　　　可是这西城乃是通汉中咽喉要路，

　　　　　　　　　　　　　须得拿个准主意才好啊！

诸葛亮　　（西皮摇板）　　这西城是汉中咽喉路径，我城中埋伏下十万神兵。

　　　　　　　　　　　　　任凭那司马懿有天大本领，我量他父子们不敢进城。

老军甲　　（白）　　　　　怪不得丞相不慌不忙的，

　　　　　　　　　　　　　原来城里头埋伏有十万神兵呢！

　　　　　　　　　　　　　伙计，你瞧瞧去。

老军乙　　（白）　　　　　我去瞧瞧。

　　　　　　　　　　　　　哎，伙计，这里三层外三层，我一个也没看见。

老军甲　　（白）　　　　　你肉眼凡胎，怎么能看得见哪！

诸葛亮　　（西皮散板）　　叫老军放大胆街道扫净，

二老军　　（同白）　　　　咋。扫喽扫喽！

（诸葛亮、二琴童同上城）

诸葛亮　　（西皮散板）　　退司马保西城全仗此琴。

司马懿　　（内西皮导板）　大队人马往西城，

（四龙套、司马懿、司马师、司马昭同上）

司马懿　　（夹白）　　　　啊！

　　　　　（西皮散板）　　为何大开两扇门？

　　　　　（白）　　　　　且住！适才探马报道！西城乃是空城。

　　　　　　　　　　　　　老夫兴兵至此，为何四门大开？

　　　　　　　　　　　　　唔呼呀！想是诸葛亮又在那里弄鬼，

　　　　　　　　　　　　　不要中了他人之计。

　　　　　　　　　　　　　众将官，听我一令！

　　　　　（西皮流水或快板）坐在马上传将令，大小儿郎听分明：

　　　　　　　　　　　　　哪一个胆大把西城进，定斩人头不容情。

众人　　　（同白）　　　　哦。

:::info 司马懿 一版词

司马懿　　（内西皮导板）　得了街亭望西城，

（四魏兵引司马懿，司马师，司马昭同上）

司马懿　　（西皮娃娃调三眼）司马懿在马上抖一抖雄风。

　　　　　　　　　　　　　抬头来观诸葛城楼上坐，

　　　　　　　　　　　　　城门开却只见两个老军。

　　　　　　　　　　　　　似这等稀奇事恐有蹊跷，

　　　　　　　　　　　　　定然是诸葛亮把巧计来行。

　　　　　　　　　　　　　适才间探马前来报到，

　　　　　　　　　　　　　西城池无兵马乃是个空城。

　　　　　　　　　　　　　我这里按兵不动暂不前行，

（琴声）

司马懿　　（西皮原板）　　又听得城楼上传来琴声。

　　　　　（白）　　　　　众将官！

四魏兵，司马师，司马昭：（同白）有！

司马懿　　（白）　　　　　吩咐三军不得前行，若有人无令擅入西城内，

　　　　　　　　　　　　　斩！

四魏兵，司马师，司马昭：（同白）啊！

:::

诸葛亮　　（西皮慢板）　　我本是南阳地散淡之人，习阴阳合八卦博古通今。

　　　　　　　　　　　　　闲来时在山前观看美景，闷来时坐草堂抱膝长吟。

　　　　　　　　　　　　　都只为先帝爷三顾恩情，我必须秉忠心报效朝廷。

　　　　　　　　　　　　　姜太公八十三飞熊入梦，孙武子演阵图擂炮分兵。

　　　　　　　　　　　　　小乐毅下齐城七十二郡，诸葛亮怎比得前辈先生。

　　　　　　　　　　　　　这几日因无事西城安静，我忙里暂偷闲学抚瑶琴。

　　　　　　　　　　　　　用手儿拨动了琴声音韵，

（诸葛亮抚琴。奏【夜深沉】）

诸葛亮　　（笑）　　　　　哈哈哈……

　　　　　（西皮慢板）　　眼面前缺少了宾客知音。

:::info 诸葛亮 一版词

诸葛亮　　（笑）　　　　　哈哈哈……

　　　　　（西皮三眼）　　我本是卧龙岗一闲人，

　　　　　　　　　　　　　讲三坟和五典博古通今。

　　　　　　　　　　　　　先帝爷下南阳御驾三请，

　　　　　　　　　　　　　算就了汉家业鼎足三分。

　　　　　　　　　　　　　官封到武乡侯执掌帅印，

　　　　　　　　　　　　　东西征南北剿保定乾坤。

　　　　　　　　　　　　　博望坡夏侯惇兴兵犯境，

　　　　　　　　　　　　　服关张施小计初用火攻。

　　　　　　　　　　　　　小刘琮献荆州新野焚尽，

　　　　　　　　　　　　　带百姓渡长江直到汉津。

　　　　　　　　　　　　　长坂坡保幼主子龙闯阵，

　　　　　　　　　　　　　杀七出后七进大逞威名。

　　　　　　　　　　　　　张翼德在桥头三声大震，

　　　　　　　　　　　　　断桥梁惊曹操吓退曹兵。

　　　　　　　　　　　　　曹孟德下江南鲁肃来请，

　　　　　　　　　　　　　逞舌辩战群儒难倒薛琮。

　　　　　　　　　　　　　文主和武主战群言不定，

　　　　　　　　　　　　　多亏了鲁子敬排难解纷。

　　　　　　　　　　　　　反间计杀却了蔡瑁张允，

　　　　　　　　　　　　　小蒋干倒做了成事之人。

　　　　　　　　　　　　　将陆战劫曹粮智激公瑾，

　　　　　　　　　　　　　草船计闯曹营巧借雕翎。

　　　　　　　　　　　　　献连环烧战船多亏庞统，

　　　　　　　　　　　　　看破了巧机关徐庶离营。

　　　　　　　　　　　　　在帐中书掌心火攻计定，

　　　　　　　　　　　　　假投降苦肉计黄盖熬刑。

　　　　　　　　　　　　　周都督观阵型山头得病，

　　　　　　　　　　　　　南屏山设坛台才借东风。

　　　　　　　　　　　　　三江口纵火攻曹操逃命，

　　　　　　　　　　　　　八十万只剩下一十八人。

　　　　　　　　　　　　　在乌林赵子龙截杀头阵，

　　　　　　　　　　　　　葫芦口遇张飞斩将折兵。

　　　　　　　　　　　　　关云长守华容帐中赌印，

　　　　　　　　　　　　　念前情放曹操大义大仁。

　　　　　　　　　　　　　取桂阳见美色其心不动，

　　　　　　　　　　　　　赵子龙浑身胆天地英雄。

　　　　　　　　　　　　　领人马战长沙关黄见阵，

　　　　　　　　　　　　　射盔缨拖刀计义释黄忠。

　　　　　　　　　　　　　攻南郡败曹仁三气公瑾，

　　　　　　　　　　　　　巧成拙龙凤配以假为真。

　　　　　　　　　　　　　先帝爷与郡主姻缘天定，

　　　　　　　　　　　　　小周郎折兵将又赔夫人。

　　　　　　　　　　　　　周公瑾气夹伤柴桑丧命，

　　　　　　　　　　　　　过长江行吊唁亲送人情。

　　　　　　　　　　　　　路遇着庞士元再三相请，

　　　　　　　　　　　　　封做了副军师共议西征。

　　　　　　　　　　　　　头一阵取涪关杨高无命，

　　　　　　　　　　　　　第二阵攻雒城黄魏争功。

　　　　　　　　　　　　　庞士元落凤坡急功丧命，

　　　　　　　　　　　　　金雁桥擒张任暂且存身。

　　　　　　　　　　　　　小张松献地图外勾里应，

　　　　　　　　　　　　　才知晓西川境地理行程。

　　　　　　　　　　　　　张翼德战马超葭萌关进，

　　　　　　　　　　　　　逼刘璋让成都西蜀敉平。

　　　　　　　　　　　　　鲁子敬定巧计临江邀饮，

　　　　　　　　　　　　　寿亭侯单刀会万古留名。

　　　　　　　　　　　　　张文远镇逍遥威名大震，

　　　　　　　　　　　　　有甘宁率百骑黑夜劫营。

　　　　　　　　　　　　　讨曹贼受密诏五臣死命，

　　　　　　　　　　　　　猛张飞取瓦口智勇兼能。

　　　　　　　　　　　　　天荡山焚粮草严颜得胜，

　　　　　　　　　　　　　拖刀计斩夏侯老将黄忠。

　　　　　　　　　　　　　赵子龙据汉水以寡胜众，

　　　　　　　　　　　　　曹阿瞒退斜谷才取汉中。

　　　　　　　　　　　　　关美髯拔襄阳曹仁败阵，

　　　　　　　　　　　　　斩庞德擒于禁水淹七军。

　　　　　　　　　　　　　中药箭刮骨毒神医治病，

　　　　　　　　　　　　　既下棋又饮酒不改神情。

　　　　　　　　　　　　　恨吕蒙施奸计白衣偷进，

　　　　　　　　　　　　　渡长江袭荆州侥幸功成。

　　　　　　　　　　　　　天下事成与败自有天定，

　　　　　　　　　　　　　走麦城他父子双双归神。

　　　　　　　　　　　　　玉泉山遇普净关公显圣，

　　　　　　　　　　　　　送圣首惊孟德奸相归阴。

　　　　　　　　　　　　　小曹丕篡炎刘洛阳窃命，

　　　　　　　　　　　　　先帝爷登大宝应天顺民。

　　　　　　　　　　　　　最可叹急兄仇张飞丧命，

　　　　　　　　　　　　　应誓言雪弟恨先帝兴兵。

　　　　　　　　　　　　　伐东吴中箭伤黄忠丧命，

　　　　　　　　　　　　　小桃园再结义张苞关兴。

　　　　　　　　　　　　　这一阵得仇人斩杀皆尽，

　　　　　　　　　　　　　悔不该七百里结寨连营。

　　　　　　　　　　　　　陆伯言以书生挂了帅印，

　　　　　　　　　　　　　破连营施毒计全用火攻。

　　　　　　　　　　　　　先帝爷白帝城龙归海境，

　　　　　　　　　　　　　传遗诏教老臣常挂在心。

　　　　　　　　　　　　　那时节司马懿五路兵进，

　　　　　　　　　　　　　我安居只三日五路皆平。

　　　　　　　　　　　　　小孟获在南蛮兴兵犯境，

　　　　　　　　　　　　　是山人施妙算七纵七擒。

　　　　　　　　　　　　　班师回祭泸水南蛮平定，

　　　　　　　　　　　　　缮就了出师表率将北征。

　　　　　　　　　　　　　赵子龙斩五将老而益勇，

　　　　　　　　　　　　　收复了姜伯约智取三城。

　　　　　　　　　　　　　老王朗不知羞前来会阵，

　　　　　　　　　　　　　气填胸死阵上反落骂名。

　　　　　　　　　　　　　小曹真非将才有退无进，

　　　　　　　　　　　　　昨日里趁雪夜破了羌兵。

　　　　　　　　　　　　　这都是以往事言之不尽，

　　　　　　　　　　　　　司马懿驾到此正好谈心。

　　　　　　　　　　　　　前周文访姜尚周室大振，

　　　　　　　　　　　　　诸葛亮怎比得前辈的先生？

　　　　　　　　　　　　　借云霞指流水我亮一亮琴音，

（琴声。月琴奏夜深沉）

诸葛亮　　（西皮原板）　　我面前缺少个知音的人。

> **或以下词句，略有不同**
>
> 诸葛亮　　（西皮慢板）　　我本是卧龙冈散淡之人。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　论阴阳如反掌保定乾坤。
>
> 　　　　　　　　　　　　　先帝爷下南阳御驾三请。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　算就了汉家业鼎足三分。
>
> 　　　　　　　　　　　　　官封到武乡侯执掌帅印。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　东西征南北剿博古通今。
>
> 　　　　　　　　　　　　　博望坡夏侯惇兴兵犯境。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　服关张施小计初用火攻。
>
> 　　　　　　　　　　　　　小刘琮献荆州新野焚尽。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　带百姓渡长江直到汉津。
>
> 　　　　　　　　　　　　　长坂坡保幼主子龙闯阵。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　杀七出后七进大逞威名。
>
> 　　　　　　　　　　　　　张翼德在桥头三声大震。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　断桥梁惊曹操吓退曹兵。
>
> 　　　　　　　　　　　　　曹孟德下江南鲁肃来请。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　逞舌辩战群儒难倒薛琮。
>
> 　　　　　　　　　　　　　文主和武主战群言不定。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　多亏了鲁子敬排难解纷。
>
> 　　　　　　　　　　　　　反间计杀却了蔡瑁张允。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　小蒋干倒作了成事之人。
>
> 　　　　　　　　　　　　　讲陆战劫曹粮智激公瑾。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　草船计闯曹营巧借雕翎。
>
> 　　　　　　　　　　　　　献连环烧战船多亏庞统。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　看破了巧机关徐庶离营。
>
> 　　　　　　　　　　　　　在帐中书掌心火攻计定。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　假投降苦肉计黄盖熬刑。
>
> 　　　　　　　　　　　　　周都督观阵形山头得病。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　南屏山设坛台才借东风。
>
> 　　　　　　　　　　　　　三江口纵火攻曹操逃命。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　八十万只剩下一十八人。
>
> 　　　　　　　　　　　　　在乌林赵子龙截杀头阵。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　葫芦口遇张飞斩将折兵。
>
> 　　　　　　　　　　　　　关云长守华容帐中赌印。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　念前情放曹操大义大仁。
>
> 　　　　　　　　　　　　　取桂阳见美色其心不动。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　赵子龙浑身胆天地英雄。
>
> 　　　　　　　　　　　　　领人马战长沙关黄见阵。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　射盔缨拖刀计义释黄忠。
>
> 　　　　　　　　　　　　　攻南郡败曹仁三气公瑾。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　巧成拙龙凤配以假为真。
>
> 　　　　　　　　　　　　　先帝爷与郡主姻缘天定。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　小周郎折兵将又赔夫人。
>
> 　　　　　　　　　　　　　周公瑾气夹伤柴桑丧命。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　过长江行吊唁亲送人情。
>
> 　　　　　　　　　　　　　路遇着庞士元再三相请。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　封作了副军师共议西征。
>
> 　　　　　　　　　　　　　第一阵取涪关杨高无命。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　第二阵攻名佳城黄魏争功。
>
> 　　　　　　　　　　　　　可叹他落凤坡急功丧阵。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　金雁桥擒张任才把冤伸。
>
> 　　　　　　　　　　　　　马孟起在西凉兴兵雪恨。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　只杀得曹孟德割发弃巾。
>
> 　　　　　　　　　　　　　误中了反间计无谋有勇。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　奔汉中投张鲁暂且存身。
>
> 　　　　　　　　　　　　　小张松献地图外勾里应。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　才知晓西川境地理行程。
>
> 　　　　　　　　　　　　　张翼德战马超葭萌关进。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　逼刘璋让成都西蜀敉平。
>
> 　　　　　　　　　　　　　鲁子敬定巧计临江邀饮。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　寿亭侯单刀会万古留名。
>
> 　　　　　　　　　　　　　张文远镇逍遥威名大振。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　有甘宁率百骑黑夜劫营。
>
> 　　　　　　　　　　　　　讨曹贼受密诏五臣死命。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　猛张飞取瓦口智勇兼能。
>
> 　　　　　　　　　　　　　天荡山焚粮草严颜得胜。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　拖刀计斩夏侯老将黄忠。
>
> 　　　　　　　　　　　　　赵子龙据汉水以寡胜众。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　曹阿瞒退斜谷才取汉中。
>
> 　　　　　　　　　　　　　关美髯拔襄阳曹仁败阵。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　斩庞德擒于禁水淹七军。
>
> 　　　　　　　　　　　　　中药箭刮骨毒神医治病。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　既下棋且饮酒不改神情。
>
> 　　　　　　　　　　　　　恨吕蒙施奸计白衣偷进。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　渡长江袭荆州侥幸功成。
>
> 　　　　　　　　　　　　　天下事成与败自有天定。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　走麦城他父子双双归神。
>
> 　　　　　　　　　　　　　玉泉山遇普净关公显圣。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　送圣首惊孟德奸相归阴。
>
> 　　　　　　　　　　　　　小曹丕篡炎刘洛阳窃命。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　先帝爷登大宝应天顺民。
>
> 　　　　　　　　　　　　　最可叹急兄仇张爷命尽。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　应誓言雪弟恨先帝兴兵。
>
> 　　　　　　　　　　　　　伐东吴中箭伤黄忠丧命。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　小桃园再结义张苞关兴。
>
> 　　　　　　　　　　　　　这一阵得仇人斩杀皆尽。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　悔不该七百里结寨连营。
>
> 　　　　　　　　　　　　　陆伯言以书生拜了帅印。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　破连营施毒计全用火攻。
>
> 　　　　　　　　　　　　　先帝爷白帝城龙归海境。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　传遗诏教老臣常挂在心。
>
> 　　　　　　　　　　　　　那时你献巧计五路兵进。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　我安居只三日五路皆平。
>
> 　　　　　　　　　　　　　有孟获在蛮荒兴兵犯境。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　是山人施妙算七纵七擒。
>
> 　　　　　　　　　　　　　班师回祭泸水南蛮平定。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　缮就了出师表率将北征。
>
> 　　　　　　　　　　　　　赵子龙斩五将老而益勇。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　收服了姜伯约智取三城。
>
> 　　　　　　　　　　　　　老王朗不识羞竟来会阵。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　气填胸死阵上反落骂名。
>
> 　　　　　　　　　　　　　小曹真非将才有退无进。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　昨日里乘雪夜破了羌兵。
>
> 　　　　　　　　　　　　　这都是以往事言之不尽。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　贤父子驾到此正好谈心。
>
> 　　　　　　　　　　　　　周文王访姜尚周朝大振。
> 
> 　　　　　　　　　　　　　我诸葛怎比得前辈贤人。
>
> 　　　　　　　　　　　　　闲无事在敌楼亮亮琴音。
>
> （琴声。奏夜深沉）
>
> 诸葛亮　　（笑）　　　　　哈哈哈……
>
> 　　　　　（西皮慢板）　　我面前缺少个知音的人。

:::


:::info 诸葛亮 二版词

诸葛亮　　（西皮慢板）　　我本南阳散淡的人，

　　　　　　　　　　　　　讲三坟和五典博古通今。

　　　　　　　　　　　　　先帝爷下南阳御驾三请，

　　　　　　　　　　　　　官封我武乡侯格外地施恩。

　　　　　　　　　　　　　借云霞指流水亮一亮琴音，

（琴声。奏夜深沉）

诸葛亮　　（笑）　　　　　哈哈哈……

　　　　　（西皮慢板）　　诸葛亮抚瑶琴缺少一个知音的人。

:::



司马懿　　（西皮原板）　　有本督在马上观动静，诸葛亮在城楼饮酒抚琴。

　　　　　　　　　　　　　左右琴童人两个，打扫街道俱都是那老弱残兵。

　　　　　　　　　　　　　我本当传将令杀进城，

四龙套　　（同白）　　　　杀！

司马懿　　（夹白）　　　　杀不得！

　　　　　（西皮流水）　　又恐怕中了巧计行。勒住丝缰把话论，

　　　　　　　　　　　　　尊一声诸葛听分明：你我在渭南会一阵，

　　　　　　　　　　　　　棋逢对手一般平。

:::info 司马懿 一版词

司马懿　　（白）　　　　　哎呀！

　　　　　（西皮原板）　　听城楼琴声振心中不明，

　　　　　　　　　　　　　想必是诸葛亮要把计行。

　　　　　　　　　　　　　在马上复远望用目观定，

　　　　　　　　　　　　　城门前只有些老弱残兵。

　　　　　　　　　　　　　城楼上二琴童在他身旁站定，诸葛亮饮酒来

　　　　　（转西皮二六）　独自抚琴。

　　　　　　　　　　　　　他若是引诱我进城，又恐怕城内有埋伏的兵。

　　　　　　　　　　　　　他若是无兵恍把计定，我想诸葛不是这般的人。

　　　　　　　　　　　　　我前番带兵马破他重镇，

　　　　　　　　　　　　　四路里众兵将夺取街亭。

　　　　　　　　　　　　　到如今西城地兵马不进，

　　　　　　　　　　　　　怕的是他前番败阵此番想将某来赢。

　　　　　　　　　　　　　西城内若是有埋伏人马，

　　　　　　　　　　　　　为什么无尘土也不作声？

　　　　　　　　　　　　　若是无兵马他怎得安然坐定，

　　　　　　　　　　　　　在敌搂上款款的饮酒抚琴。

　　　　　　　　　　　　　左思右想我的心难定，只怕是中计来反败阵。

　　　　　（白）　　　　　待我看一看这诸葛亮摆弄什么名堂！

（司马懿看）

:::


:::info 司马懿 二版词

司马懿　　（西皮原板）　　坐立在雕鞍观动静，诸葛亮在敌楼来抚瑶琴。

　　　　　　　　　　　　　叫人来传令杀进去，

四龙套　　（夹白）　　　　杀！杀！

司马懿　　（白）　　　　　嗯！

　　　　　（西皮快板）　　忽听敌楼有人声。走上前把话论，

　　　　　　　　　　　　　我与你棋逢对手一样人。

:::


诸葛亮　　（西皮二六）　　我正在城楼观山景，耳听得城外乱纷纷。

　　　　　　　　　　　　　旌旗招展空翩影，原来是司马发来兵。

　　　　　　　　　　　　　从前命人去打听，打听的司马带兵往西行。

　　　　　　　　　　　　　也非是马谡无学问，皆因是将帅不和失守街亭。

　　　　　　　　　　　　　连得三城多侥幸，你不该带兵取我西城。

　　　　　　　　　　　　　既然到此就该进，为什么城外扎下了大营。

　　　　　　　　　　　　　城外街道俱扫净，准备司马好屯兵。

　　　　　　　　　　　　　诸葛亮在此把驾等，等候你到来就谈谈谈心。

　　　　　　　　　　　　　我今无有别的敬，准备下羊羔美酒犒赏你三军。

　　　　　　　　　　　　　你不要胡思乱想心不定，你来来来，

　　　　　　　　　　　　　请上城楼听我抚琴。

　　　　　（笑）　　　　　嚯哈哈哈。。。

:::info 诸葛亮 一版词

诸葛亮　　（西皮二六）　　我正在城楼观山景，耳听得城外乱纷纷。

　　　　　　　　　　　　　见旌旗招展遮蔽了日影，

　　　　　　　　　　　　　却原来是司马发来的兵。

　　　　　　　　　　　　　我和你渭南交过了阵，别来无恙——

　　　　　（夹白）　　　　司马！

（诸葛亮看司马懿，司马懿避，看四周）

　　　　　（西皮二六）　　你驾来可就安宁。

　　　　　　　　　　　　　我不该命那王平马谡街亭阵，

　　　　　　　　　　　　　他不该高山之上扎大营。

　　　　　　　　　　　　　一来是他马谡少才能，

　　　　　　　　　　　　　二来是将帅不和，不和的将帅，失去了街亭。

　　　　　（转西皮流水）　我本是人间惨淡星，无忧无虑苦修行。

　　　　　　　　　　　　　自幼修行在茅庵郡，我一心修习那兵法韬论。

　　　　　　　　　　　　　徐元直走马之时来保荐，

　　　　　　　　　　　　　刘贤主三人三请，三请山人下山林。

　　　　　　　　　　　　　初下山汉室江山得大运，

　　　　　　　　　　　　　我在那刀枪林中才能如今。

　　　　　　　　　　　　　闲来能饮杯中酒，闷来高山抚瑶琴。

　　　　　　　　　　　　　将琴抚得连声震，

（诸葛亮抚琴，奏汉调西皮行弦带半片夜深沉，最末一音错位。司马懿笑，看诸葛亮。四魏兵同笑，司马昭看司马懿，司马懿看司马昭，司马师看二人，同三笑。诸葛亮佯笑，抚琴）

诸葛亮　　（西皮流水）　　心中着慌琴少正音。

　　　　　　　　　　　　　观着城下魏营兵，

　　　　　　　　　　　　　你几位一个一个脸带笑容耻笑山人。

　　　　　　　　　　　　　笑山人并非别的事，都只为马谡无能失街亭。

　　　　　　　　　　　　　得街亭你就该安守本分，

　　　　　　　　　　　　　谁叫你贪得无厌二次领兵又夺我的西城。

　　　　　　　　　　　　　西城的人马已派尽，

　　　　　　　　　　　　　我是一无有粮草，二无有将兵。

　　　　　　　　　　　　　城楼上只有诸葛亮，一本古书一张瑶琴。

　　　　　　　　　　　　　左右琴童人两个，打扫街道的老弱残兵。

　　　　　　　　　　　　　早知道你的人马到，

　　　　　　　　　　　　　城楼上备下了羊羔美酒，

　　　　　　　　　　　　　美酒羊羔犒赏你的三军。

　　　　　　　　　　　　　你到此就该把城进，

　　　　　　　　　　　　　谁叫你心中恍惚，恍惚心中不敢进城。

　　　　　　　　　　　　　你休要动，免争论，

　　　　　　　　　　　　　你就来、来、来，请上城来陪我抚瑶琴。

:::


:::info 诸葛亮 二版词

诸葛亮　　（白）　　　　　哎呦喂，乖乖咙滴咚，

　　　　　　　　　　　　　司马懿的大兵来得好快呀。

　　　　　（梳妆台）　　　我正在城楼观山景，耳听得城外乱纷纷。

　　　　　　　　　　　　　旌旗招展空翻影，却原来是司马发来的兵。

　　　　　　　　　　　　　我也曾差人去打听，打听得司马懿你带领着

　　　　　　　　　　　　　文武百官，

　　　　　（白）　　　　　大小的官员，

　　　　　　　　　　　　　还有那小三子、小四子、小五子、小六子

　　　　　　　　　　　　　还有乖乖的小八子

　　　　　（梳妆台）　　　就往西城。

　　　　　　　　　　　　　城外的街道我打扫得干干净净，

　　　　　　　　　　　　　准备着司马好屯兵。

　　　　　　　　　　　　　到此地我没得别的来请，我准备下

　　　　　（白）　　　　　羊羔美酒，美酒羊羔，

　　　　　　　　　　　　　肴肉干丝，金刚脐子，麻油馓子，

　　　　　　　　　　　　　大饼油条脆麻花，

　　　　　（梳妆台）　　　我犒赏你的三军。

　　　　　　　　　　　　　到此地你就该把城进，

　　　　　　　　　　　　　为什么犹豫不定进退两难你为何情？

　　　　　　　　　　　　　我只有琴童人两个，我是又没得埋伏又没得兵。

　　　　　　　　　　　　　你不要胡思乱想心不定，

　　　　　（夹白）　　　　来撒，来撒，哎呦喂你来撒！

　　　　　（梳妆台）　　　请上城楼，

　　　　　（夹白）　　　　我跟你两个人呐，吃吃老酒，

　　　　　（梳妆台）　　　谈谈心。

:::

:::info 诸葛亮 三版词

诸葛亮　　（西皮二六）　　我正在城楼观山景，耳听得人马乱纷纷。

　　　　　　　　　　　　　旌旗招展空翻影，

　　　　　　　　　　　　　却原来司马发来的兵。

　　　　　　　　　　　　　我也曾命人去打听，

　　　　　　　　　　　　　打听得司马你领兵往西行。

　　　　　　　　　　　　　也非是马谡无学问，

　　　　　　　　　　　　　皆因是将帅不和才失守街亭。

　　　　　　　　　　　　　你连夺三城多侥幸，

　　　　　　　　　　　　　贪而无厌你又夺我的西城。

　　　　　　　　　　　　　山人在此把驾等，

　　　　　　　　　　　　　等候了司马你到此咱们谈谈谈心。

　　　　　　　　　　　　　你今到此无别敬，

　　　　　　　　　　　　　准备下那羊羔美酒

　　　　　　　　　　　　　美酒羊羔犒赏你的众三军。

　　　　　　　　　　　　　既到此就该把城进，

　　　　　　　　　　　　　为什么城外扎大营？

　　　　　　　　　　　　　我身边只有琴童人两个，

　　　　　　　　　　　　　又无埋伏是又无有兵。

　　　　　　　　　　　　　你莫要胡思乱想心不定，

　　　　　　　　　　　　　你就来来来，

　　　　　　　　　　　　　请上城楼听我抚琴。

:::

司马懿　　（西皮摇板）　　左思右想心不定，城内必有埋伏兵。

司马昭　　（白）　　　　　听他琴内慌迫，一定是空城。

　　　　　　　　　　　　　乘此机会，杀进城去……

司马懿　　（白）　　　　　哽。那孔明平生谨慎，从不弄险，

　　　　　　　　　　　　　不要中了他人之计。

　　　　　　　　　　　　　将前队改为后队，人马倒退四十余里。

（龙套欲下）

司马懿　　（白）　　　　　待我说破于他。

　　　　　　　　　　　　　诸葛亮呀，诸葛孔明，你实城也罢，空城也罢，

　　　　　　　　　　　　　你司马老爷是不进城了。请呀请呀！

（四龙套、司马懿、司马师、司马昭同下）

:::info 司马懿 一版词

司马懿　　（西皮流水）　　坐在马上传将令，大小三军听分明。

　　　　　　　　　　　　　倒退数里快撤退，定然是诸葛的巧计行。

司马昭　　（白）　　　　　听他琴内慌迫，一定是空城。

　　　　　　　　　　　　　乘此机会，杀进城去…… 

司马懿　　（西皮流水）　　我与孔明交心情，数载大战尽平生。

　　　　　　　　　　　　　你言道琴声错来他心不定，

　　　　　　　　　　　　　恐是他有意而为诓我进城。

　　　　　　　　　　　　　我知孔明他不擅弄险境，因此上定有埋伏的兵。

　　　　　（白）　　　　　不要中了他人之计。

　　　　　　　　　　　　　将前队改为后队，人马倒退四十余里。

（四魏兵引司马昭，司马师下）

司马懿　　（西皮流水）　　喜呵呵来笑呵呵，叫声南阳诸葛孔明。

　　　　　　　　　　　　　任你纵有千般计，棋逢对手是一般平。

诸葛亮　　（西皮流水）　　站在城楼用目观定，原来是司马喊连声。

　　　　　　　　　　　　　谅你不敢将城进，宵小鼠辈妄谈兵。

司马懿　　（西皮流水）　　你又设激将计我心头早明，

　　　　　　　　　　　　　你妄想赚进城与你交兵。

　　　　　　　　　　　　　城内定有那赵云将，你又在城内暗藏十万兵。

　　　　　　　　　　　　　任你戏耍千般计，司马老爷就是不进城！

（司马懿下）

:::

二老军　　（同白）　　　　启禀丞相：司马懿人马倒退四十余里。

诸葛亮　　（笑）　　　　　哈哈哈……

（二老军同下，诸葛亮下城）

诸葛亮　　（西皮摇板）　　人言司马有才能，带兵不敢进西城。

　　　　　　　　　　　　　看起来我主爷还有天分，等马谡回营来以正军情。

:::info 诸葛亮 一版词

二老军　　（同白）　　　　司马大兵倒退四十里呀！

（诸葛亮下城）

诸葛亮　　（西皮散板）　　人言司马善用兵，到此不敢进空城。

　　　　　　　　　　　　　诸葛从来不弄险，险中有险显才能。

:::


:::info 诸葛亮 二版词

诸葛亮　　（笑）　　　　　哈哈哈……

（诸葛亮下城）

诸葛亮　　（西皮慢流水）　常人说司马懿交兵对垒多谨慎，

　　　　　　　　　　　　　今日设下空城一见果是真。

　　　　　　　　　　　　　在敌楼我饮酒题诗，观云望月，

　　　　　　　　　　　　　看鹤闻钟，轻抚瑶琴，

　　　　　　　　　　　　　那司马左思右想，前瞻后顾，忐忑不安，

　　　　　　　　　　　　　他中了我的巧计行。

　　　　　　　　　　　　　司马懿贪心有余太过谨慎，

　　　　　　　　　　　　　谁叫他带兵连克我的几城。

　　　　　　　　　　　　　常言道用兵之道难只难在身临险境，

　　　　　　　　　　　　　险中弄险方显才能。

:::

（四上手、赵云同上）

赵云　　　（白）　　　　　参见丞相。

:::info 赵云 一版词

赵云　　　（西皮快板）　　闻听司马要来临，急急忙忙赶路行。

　　　　　　　　　　　　　三军与爷严肃静，

　　　　　（白）　　　　　参见丞相。

　　　　　（西皮散板）　　见了丞相再复命。

:::

诸葛亮　　（白）　　　　　哎呀，老将军呀。今有司马带兵夺取西城，

　　　　　　　　　　　　　被山人略施小计，他兵退四十里。

　　　　　　　　　　　　　恐他复夺西城，老将军快快抵挡一阵。

赵云　　　（白）　　　　　得令。

（赵云引四上手下）

诸葛亮　　（白）　　　　　正是：

　　　　　（念）　　　　　虎豹归山禽兽远，蛟龙得水快如沧。

（诸葛亮下）

## 【第十三场】复夺西城

（四龙套、司马懿、司马师、司马昭同上。报子上）

报子　　　（白）　　　　　西城乃是空城。

司马懿　　（白）　　　　　再探！

（报子下）

司马师、司马昭（同白）　　如何？

司马懿　　（白）　　　　　众将官复夺西城！

（众人同允。四上手引赵云同上，两下会阵）

司马懿　　（白）　　　　　来将通名。

赵云　　　（白）　　　　　常山赵云。

司马懿　　（白）　　　　　收兵，收兵！

（四龙套、司马懿、司马师、司马昭同下。四上手、赵云同下）

## 【第十四场】司马收兵

（四龙套、司马懿、司马师、司马昭同上）

司马懿　　（白）　　　　　呸呸！我说是实城，你们说是空城。

　　　　　　　　　　　　　那赵云从天上掉下来的不成？

司马昭　　（白）　　　　　我等哪里知道。

（探子上）

探子 　 　（白）　　　　　西城实是空城。

司马懿　　（白）　　　　　那诸葛亮呢？

探子 　 　（白）　　　　　回汉中去了。

司马懿　　（白）　　　　　再探。

（探子下）

司马懿　　（白）　　　　　诸葛亮呀，你的胆也太大了！

　　　　　　　　　　　　　司马懿呀，你的胆也就太小了！

　　　　　　　　　　　　　看将起来，司马不如亮也。众将官，悄悄地收兵。

（同下）

## 【第十五场】泪斩马谡

（四龙套引诸葛亮上）

诸葛亮　　（西皮摇板）　　先帝创业三分鼎，险些一但化灰尘。

　　　　　　　　　　　　　将身且坐宝帐等，马谡回来问斩刑。

:::info 诸葛亮 一版词

诸葛亮　　（西皮流水）　　算是汉室三分鼎，险些一旦化灰尘。

:::

（报子上）

报子　　　（白）　　　　　王平、马谡回营请罪。

诸葛亮　　（白）　　　　　再探。

（报子下）

诸葛亮　　（白）　　　　　吩咐击鼓升账！

（报子上）

探子　　　（白）　　　　　报！赵老将军得胜回营。

诸葛亮　　（白）　　　　　有请！

探子　　　（白）　　　　　有请！

（探子下。赵云上。诸葛亮向赵云敬酒表示祝贺，赵云拟向诸葛亮讲话，诸葛亮阻止，并摇头请赵云离去，赵云下）

诸葛亮　　（白）　　　　　来，传王平进帐！

龙套　　　（白）　　　　　王平进帐！

（王平上）

王平　　　（西皮快板）　　忽听丞相传将令，不由王平心内惊。

　　　　　　　　　　　　　迈步且把宝帐进，

　　　　　（西皮摇板）　　丞相台前请罪名。

诸葛亮　　（西皮导板）　　返来覆去难消恨，

　　　　　（西皮快板）　　抬头只见小王平。先前怎样对你论，

　　　　　　　　　　　　　靠山近水扎大营。失落街亭不打紧，

　　　　　　　　　　　　　反被司马笑山人。他道我平日用兵多谨慎，

　　　　　　　　　　　　　交锋对垒错用了人！

王平　　　（西皮快板）　　丞相不必怒气生，细听末将说分明：

　　　　　　　　　　　　　虽然失却街亭地，先有画图到来临。

诸葛亮　　（白）　　　　　呸！

　　　　　（西皮快板）　　若不是画图来得紧，定与马谡同罪名。

　　　　　（白）　　　　　来吓！

　　　　　（西皮摇板）　　将王平责打四十棍，

:::info 诸葛亮、王平对唱 一版词

王平　　　（西皮快板）　　忽听丞相唤一声，不由王平心内惊。

　　　　　　　　　　　　　迈步且把宝帐进，丞相开了天地恩。

诸葛亮　　（西皮导板）　　怒在心头难消恨，

　　　　　（西皮快板）　　帐下跪的小王平。临行再三吩咐你，

　　　　　　　　　　　　　靠山近水扎大营。大胆不听我的令，

　　　　　　　　　　　　　失守街亭你的罪不轻。

王平　　　（西皮快板）　　丞相不必怒气生，王平言来听分明：

　　　　　　　　　　　　　马谡不听王平论，先有画图作证凭。

诸葛亮　　（白）　　　　　呸！

　　　　　（西皮快板）　　若不是画图来得紧，定与马谡同罪名。

　　　　　　　　　　　　　将王平责打四十棍，

:::

（龙套押王平下）

龙套　　　（内白）　　　　一十、二十、三十、四十。

诸葛亮　　（西皮摇板）　　再传马谡无用的人！

（龙套押马谡上）

马谡　　　（西皮快板）　　丞相宝帐令传下，马谡心中乱如麻。

　　　　　　　　　　　　　悔不该不听王平话，不该山上把营扎。

　　　　　　　　　　　　　自古军令无戏耍，等候丞相将令发。

诸葛亮　　（西皮快板）　　见马谡跪帐下，不由山人咬龈牙。

　　　　　　　　　　　　　自你归顺先皇驾，斩关夺寨把功加。

　　　　　　　　　　　　　闲来与你常谈话，听你的韬略也不差。

　　　　　　　　　　　　　大胆不听我的话，失守街亭你差不差？

马谡　　　（西皮快板）　　丞相不必怒气发，末将言来听根芽：

　　　　　　　　　　　　　自从奉命领人马，沿山一带把营扎。

　　　　　　　　　　　　　是晚也曾看八卦，朱雀钩钤仔细察。

　　　　　　　　　　　　　白虎当头凶难卦，因此街亭失了它。

　　　　　　　　　　　　　马谡无谋作事差，犯罪理当正军法。

　　　　　　　　　　　　　当年跟随先帝驾，还望丞相厚恩加。

诸葛亮　　（西皮摇板）　　想起先帝托孤话，

　　　　　（白）　　　　　先王吓！

　　　　　（西皮摇板）　　一时大意错用他。

　　　　　　　　　　　　　吩咐两旁刀斧手，快将马谡正军法！

马谡　　　（西皮摇板）　　丞相宝帐传令下，

　　　　　　　　　　　　　赏罚公平果不差。二次进帐忙跪下，

　　　　　　　　　　　　　末将言来听根芽：我今一死倒也罢，

　　　　　　　　　　　　　家中还有白发的妈。将身跪在宝帐下，

　　　　　　　　　　　　　还求丞相饶全家。

　　　　　（白）　　　　　丞相！马谡失守街亭，理当斩首，死而无怨。

　　　　　　　　　　　　　但家中尚有八旬老母，无人侍奉。

　　　　　　　　　　　　　我死之后，望求丞相另眼看待。

　　　　　　　　　　　　　马谡纵死九泉，也感丞相的大恩大德。

:::info 诸葛亮、马谡对唱 一版词

诸葛亮　　（西皮快板）　　快带马谡这无用的人。

（马谡上）

马谡　　　（西皮快板）　　只恨不听王平话，先失街亭犯军法。

　　　　　　　　　　　　　将身跪在宝帐下，等候丞相将令发。

诸葛亮　　（西皮快板）　　一见马谡跪帐下，不由老夫咬钢牙。

　　　　　　　　　　　　　自从扶保先皇驾，斩关夺寨把功加。

　　　　　　　　　　　　　敢把军令当玩耍，失守街亭差不差？

马谡　　　（西皮快板）　　马谡无谋作事差，犯罪理当正军法。

　　　　　　　　　　　　　当年跟随先帝驾，还望丞相厚恩加。

诸葛亮　　（西皮快板）　　吩咐两边刀斧手，快将马谡正军法。

马谡　　　（西皮摇板）　　丞相宝帐传令下，赏罚公平果不差。

　　　　　　　　　　　　　二次进帐忙跪下，末将言来听根芽：

　　　　　　　　　　　　　我今一死倒也罢，家中还有老白发。

:::

诸葛亮　　（西皮撞金钟摇板）见马谡只哭得泪如雨洒，

　　　　　（叫头）　　　　马谡，参谋吓！

　　　　　（西皮摇板）　　我心中好似快刀扎。

　　　　　（叫头）　　　　马谡！

马谡　　　（白）　　　　　丞相！

诸葛亮　　（叫头）　　　　幼常！

马谡　　　（白）　　　　　武侯！

诸葛亮　　（白）　　　　　非是山人定要将你斩首，

　　　　　　　　　　　　　只因你未曾出兵，先立军状，

　　　　　　　　　　　　　今日失守街亭，若不你斩首，

　　　　　　　　　　　　　焉能服得汉营中大小三军？

　　　　　（叫头）　　　　马谡！

马谡　　　（白）　　　　　丞相！

诸葛亮　　（叫头）　　　　幼常！

马谡　　　（白）　　　　　武侯！

诸葛亮、马谡（对哭）　　　吓……吓……

诸葛亮　　（白）　　　　　斩！

马谡　　　（白）　　　　　娘啊！

诸葛亮　　（白）　　　　　招回来！

（马谡回场，向诸葛亮跪）

诸葛亮　　（白）　　　　　马谡，你方才言道，家有八旬老母，无人奉养。

　　　　　　　　　　　　　你但放宽心，你死之后，将你的兵马钱粮，

　　　　　　　　　　　　　拨与你母以为养老之费。

马谡　　　（白）　　　　　多谢丞相！

诸葛亮　　（白）　　　　　马谡！

马谡　　　（白）　　　　　丞相！

诸葛亮　　（白）　　　　　幼常！

马谡　　　（白）　　　　　武侯！

诸葛亮　　（白）　　　　　咳！将军哪！

四龙套　　（同白）　　　　哦！哦！

诸葛亮　　（白）　　　　　斩、斩、斩、斩！

马谡　　　（白）　　　　　该斩哪！

（押马谡下，开刀。龙套上，献首级）

诸葛亮　　（西皮摇板）　　适才帐中来叙话，一腔鲜血染黄沙。

　　　　　（西皮散板）　　我哭、哭一声马将军，我叫、叫一声马幼常。

　　　　　　　　　　　　　未出兵先立军令状，可叹你为国家刀下身亡。

　　　　　　　　　　　　　马谡哇！参谋哇！啊……马幼常！

:::info 一版词

诸葛亮　　（反西皮摇板）　我、哭哭一声小马谡，

　　　　　　　　　　　　　叫、叫一声马幼常。

　　　　　　　　　　　　　未曾出兵先立军令状，

　　　　　　　　　　　　　又谁知为国家一命亡。

　　　　　（哭头）　　　　马谡啊！幼常啊！啊，参谋。

:::

（赵云上）

赵云　　　（西皮摇板）　　丞相为何泪如麻？

　　　　　（白）　　　　　丞相，今日斩了马谡，为何流泪？

诸葛亮　　（白）　　　　　哎呀，老将军，我想先帝白帝城托孤之时，言道：

　　　　　　　　　　　　　马谡言过其实，总无大用。

　　　　　　　　　　　　　山人一时大意，错用了马谡，失守街亭。

　　　　　　　　　　　　　我哭得先主，何曾哭得马谡？

　　　　　　　　　　　　　待山人拜本还京，自贬武乡侯，以安军心。掩门。

（〖尾声〗，诸葛亮、赵云同下）