---
sidebar_position: 2
sidebar_label: 京剧 龙凤呈祥 剧本
title: 京剧 龙凤呈祥 剧本
---

共 二十四 场　　阅读需 84 分钟

<hr /> 

## 【第一场】诸葛赐囊

刘备　　　（内西皮导板）　刘玄德在荆州心中烦闷，

（四龙套、刘备同上）

刘备　　　（西皮原板）　　为国家昼夜里哪得安宁。

　　　　　　　　　　　　　曹孟德领兵将中原坐镇，

　　　　　　　　　　　　　欺天子挟诸侯把持朝廷。

　　　　　　　　　　　　　恨孙权屡来讨荆州郡，

　　　　　　　　　　　　　倒叫我刘玄德无处存身。

　　　　　　　　　　　　　将身儿且把那宝帐进，

　　　　　（西皮摇板）　　等候了孙乾回便知分明。

（孙乾上）

孙乾　　　（念）　　　　　且将东吴事，报于吾主知。

　　　　　（白）　　　　　参见主公。

刘备　　　（白）　　　　　罢了。但不知东吴，又是何人过江？

孙乾　　　（白）　　　　　乃是吕范来了。

刘备　　　（白）　　　　　吕范来了。莫非又来讨取荆州么？

　　　　　　　　　　　　　有请诸葛先生。

孙乾　　　（白）　　　　　有请诸葛先生。

（诸葛亮上）

诸葛亮　　（念）　　　　　袖内阴阳安排定，哪怕周郎巧计生。

　　　　　（白）　　　　　参见主公。

刘备　　　（白）　　　　　先生少礼请坐。

诸葛亮　　（白）　　　　　谢座。

刘备　　　（白）　　　　　时才孙乾言道：东吴差吕范前来，

　　　　　　　　　　　　　莫非又是要讨取荆州不成？

诸葛亮　　（白）　　　　　主公且将吕范请进帐来。

　　　　　　　　　　　　　待山人隐藏这屏风后面，

　　　　　　　　　　　　　听他讲些什么，再作道理。

刘备　　　（白）　　　　　先生且退。

　　　　　　　　　　　　　来，请吕先生进帐。

四龙套　　（同白）　　　　吕先生进帐。

（吕范上）

吕范　　　（念）　　　　　奉了吴侯命，过江作冰人。

　　　　　（白）　　　　　吓皇叔在上，待下官大礼参拜。

刘备　　　（白）　　　　　备有何德能，敢劳先生大礼相见。请坐叙谈。

吕范　　　（白）　　　　　谢座。

刘备　　　（白）　　　　　先生过江，不知为了何事？

吕范　　　（白）　　　　　下官此番前来，

　　　　　　　　　　　　　一则问候皇叔金安，二来闻听皇叔丧偶。

　　　　　　　　　　　　　今奉吴侯之命，特来与皇叔提亲。

刘备　　　（白）　　　　　但不知是哪一家？

吕范　　　（白）　　　　　就是吴侯之胞妹，名唤尚香，

　　　　　　　　　　　　　德行幽娴，容貌端整，

　　　　　　　　　　　　　生性好武，乃是女中英雄，巾帼丈夫。

　　　　　　　　　　　　　谅皇叔断无推辞的了。

刘备　　　（白）　　　　　这……想我刘备，时运不佳，中年丧偶，

　　　　　　　　　　　　　况尸骨未寒，一时怎得续娶。

吕范　　　（白）　　　　　皇叔说哪里话来。

　　　　　　　　　　　　　常言道人生在世，家无妻氏，如屋无梁。

　　　　　　　　　　　　　中馈乏人，怎得不娶？

刘备　　　（白）　　　　　想那吴侯之妹，正在青春妙龄，

　　　　　　　　　　　　　备年已半百，两鬓苍白，恐非配偶。

吕范　　　（白）　　　　　吴侯之妹，身虽女子，志胜男儿。

　　　　　　　　　　　　　常言若非天下英雄，吾不事之。

　　　　　　　　　　　　　今皇叔名闻四海，正所谓淑女配君子。

　　　　　　　　　　　　　若两家结成秦晋之好，

　　　　　　　　　　　　　那曹操定不敢正视东南也。

　　　　　　　　　　　　　此乃国家两便之事，皇叔不必游疑。

刘备　　　（白）　　　　　先生暂请驿馆，容备仔细思之。

吕范　　　（白）　　　　　但吴太后甚爱此女，不肯远嫁，

　　　　　　　　　　　　　必须请皇叔过江招赘。

刘备　　　（白）　　　　　容备商议商议。先生请至驿馆，明日回报。

吕范　　　（白）　　　　　遵命。

（吕范下）

刘备　　　（白）　　　　　请诸葛先生。

（诸葛亮上）

诸葛亮　　（白）　　　　　亮在屏风后面，已听得明白。恭贺主公！

　　　　　　　　　　　　　时才亮占了一课，乃是大吉之兆，

　　　　　　　　　　　　　主公即可应允。

刘备　　　（白）　　　　　想此事定是周瑜所定之计，欲害刘备，

　　　　　　　　　　　　　岂可轻身，入于危险之地？

诸葛亮　　（白）　　　　　周瑜纵有诡计，焉能出山人之料乎？

　　　　　　　　　　　　　我略施小计，管叫那周郎一筹莫展，

　　　　　　　　　　　　　吴侯之妹又属主公，岂不美哉？

　　　　　　　　　　　　　孙乾你速到馆驿之中，

　　　　　　　　　　　　　随同吕范过江，说合亲事，

　　　　　　　　　　　　　不得有误。

孙乾　　　（白）　　　　　遵命。

（孙乾下）

刘备　　　（白）　　　　　先生定要孤前去，必须多带人马。

诸葛亮　　（白）　　　　　来，宣四将军进帐。

四龙套　　（同白）　　　　四将军进帐。

赵云　　　（内白）　　　　来也！

（赵云上）

赵云　　　（念）　　　　　忆昔当年破曹军，长坂坡前显威名。

　　　　　　　　　　　　　怀抱幼主七出进，谁人不知将赵云！

　　　　　（白）　　　　　参见主公、先生。

刘备　　　（白）　　　　　四弟少礼请坐。

赵云　　　（白）　　　　　谢座。宣臣进帐，有何军情？

刘备　　　（白）　　　　　先生差遣。

诸葛亮　　（白）　　　　　时才吕范过江，

　　　　　　　　　　　　　言道孙权将他妹子许配主公，要过江招赘。

　　　　　　　　　　　　　欲请四将军保驾前往。

赵云　　　（白）　　　　　此事恐是周郎诡计。若要过江，必须多带人马。

刘备　　　（白）　　　　　是吓！定要多带人马。

诸葛亮　　（白）　　　　　不需多带人马，只带武士百名。

　　　　　　　　　　　　　这有锦囊三个，内有三条妙计，

　　　　　　　　　　　　　四将军带在身旁。附耳上来。

赵云　　　（白）　　　　　遵命。

诸葛亮　　（白）　　　　　改换衣巾。

（〖吹打〗）

刘备　　　（西皮摇板）　　孙权、周瑜多诡计，叫孤过江把亲提。

　　　　　　　　　　　　　此番大胆过江去，但不知凶来是主吉？

（刘备、赵云同下）

诸葛亮　　（西皮摇板）　　周郎定下美人计，

　　　　　　　　　　　　　此事难把山人欺。

（诸葛亮、四龙套同下）

## 【第二场】吕范复命

（四侍卫引周瑜上）

周瑜　　　（西皮摇板）　　心中只把诸葛恨，不该欺压我主君。

　　　　　　　　　　　　　美人之计安排定，且侯吕范转回程。

（吕范上）

吕范　　　（念）　　　　　忙将过江事，报与都督知。

　　　　　（白）　　　　　参见都督。

周瑜　　　（白）　　　　　过江提亲，可曾应允？

吕范　　　（白）　　　　　件件依从，那刘备即刻过江来了。

周瑜　　　（白）　　　　　刘备呀，刘备。你今番也中本督之计也。

　　　　　（西皮摇板）　　可笑诸葛无学问，刘备中了巧计行。

（四侍卫、吕范、周瑜同下）

（四太监引孙权上）

孙权　　　（西皮摇板）　　将身且坐银安殿，吕范回来问根源。

（吕范上）

吕范　　　（白）　　　　　参见吴侯。

孙权　　　（白）　　　　　平身。回来了，亲事如何？

吕范　　　（白）　　　　　俱已应允，即日过江来了。

孙权　　　（白）　　　　　大夫之功。退班。

（四太监、吕范、孙权同下）

## 【第三场】乘舟去吴

（〖出队子〗。〖吹打〗。四龙套引赵云、刘备持马鞭同上，归小边一条边。赵云、刘备同下马，二船夫自下场门同迎上。刘备、赵云、四龙套同上船。水声。刘备坐小高台，赵云大边站椅。众人分站两边）

船夫　　　（白）　　　　　参见主公。

（〖吹打〗。四军士、赵云、刘备同上，船夫迎上，刘备、四军士、赵云同上船）

刘备　　　（白）　　　　　开船。

船夫　　　（白）　　　　　啊。

（水声）

刘备　　　（白）　　　　　上得船来，好一派江景也！

　　　　　（西皮原板）　　汉刘备坐舟中心神不定，

　　　　　　　　　　　　　分明是那东吴又把计生。

　　　　　　　　　　　　　转面来再对四弟论，

　　　　　　　　　　　　　此一番过江去见机而行。

赵云　　　（西皮摇板）　　主公且把心放定，为臣能挡百万兵。

船夫　　　（白）　　　　　船到南徐。

赵云　　　（白）　　　　　启主公：已到南徐。

刘备　　　（白）　　　　　搭了扶手。

（三击锣，〖吹打〗。四军士、赵云、刘备同下船，船夫暗下。吕范、贾化迎上）

吕范、贾化（同白）　　　　迎接皇叔。

刘备　　　（白）　　　　　二位大人先请，备随后就到。

吕范、贾化（同白）　　　　遵命。正是：

吕范　　　（念）　　　　　安排香饵计，

（吕范下）

贾化　　　（念）　　　　　准备钓鳌鱼。

（贾化下）

刘备　　　（西皮摇板）　　我君臣到东吴心神不定，

　　　　　　　　　　　　　好一似空中鸟飞入樊笼。

　　　　　　　　　　　　　恨周郎设毒计要害我命，

　　　　　　　　　　　　　纵然是插双翅也难飞腾。

　　　　　（白）　　　　　四弟，你我过江来到东吴，

　　　　　　　　　　　　　好似鸟入樊笼，如坐针毡一般，怎生得了？

　　　　　　　　　　　　　啊，四弟，临行之时，

　　　　　　　　　　　　　先生可曾嘱咐什么言语？

赵云　　　（白）　　　　　临行之时，先生赐有锦囊，主公请看。

（赵云取锦囊递与刘备）

刘备　　　（白）　　　　　待孤看来：

　　　　　（念）　　　　　“好姻缘，歹姻缘，莫把姻缘当等闲。

　　　　　　　　　　　　　君臣来到东吴地，必须过府谒乔玄。”

赵云　　　（白）　　　　　主公，这乔玄是何人也？

刘备　　　（白）　　　　　此人乃大乔、小乔之父，孙策、周郎之岳丈，

　　　　　　　　　　　　　颇有见识。先生要孤去拜此人，必有关照。

　　　　　　　　　　　　　四弟，备份厚礼，随我一同拜见乔太尉去者。

赵云　　　（白）　　　　　遵命。

（大锣打下。众人同下）

## 【第四场】乔喜收礼

（大锣打上。乔玄上）

乔玄　　　（二黄散板）　　与张昭下完棋回转府门，

　　　　　　　　　　　　　街市上悬灯彩所谓何情？

　　　　　（引子）　　　　位居国老，保东吴，最重邦交。

　　　　　　　　　　　　　丹心镇国，扶君王，社稷安康。

　　　　　（念）　　　　　天子渊源重老臣，为子孝亲臣奉君。

　　　　　　　　　　　　　皇图永固民安乐，但愿我主万万春。

（乔喜暗上）

乔玄　　　（白）　　　　　老夫，乔玄，字嵩山，乃江东人氏。

　　　　　　　　　　　　　吴侯驾前为臣，官居首相。

　　　　　　　　　　　　　膝下无儿，所生二女：长女大乔，许配孙策；

　　　　　　　　　　　　　次女小乔，配婿周郎。

　　　　　　　　　　　　　适才在街坊之上，见家家悬灯，处处结彩，

　　　　　　　　　　　　　满城百姓，一个个交头接耳。

　　　　　　　　　　　　　不知他们说些什么？乔喜！

乔喜　　　（白）　　　　　啊，相爷！

乔玄　　　（白）　　　　　老夫问你话呀！

乔喜　　　（白）　　　　　哦，老相爷要吃茶呀？

乔玄　　　（白）　　　　　嗳，老夫问你话呀！

乔喜　　　（白）　　　　　哦，老相爷问小人的话呀？

乔玄　　　（白）　　　　　适才老夫见街市之上，悬灯结彩，府下人等，

　　　　　　　　　　　　　一个个交头接耳，不知他们说些什么？

乔喜　　　（白）　　　　　哦，他们说的是孙、刘两家结亲的话呀！

乔玄　　　（白）　　　　　孙、刘两家结亲？怎么老夫一些儿也不晓得呀？

乔喜　　　（白）　　　　　怎么？你老人家还不知咧？这倒奇了！

　　　　　　　　　　　　　如今孙、刘两家结亲，我东吴全是悬灯结彩。

　　　　　　　　　　　　　那刘皇叔已然过江来了，现在馆驿住下咧！

乔玄　　　（白）　　　　　哦，有这等事？

　　　　　　　　　　　　　老夫当朝首相，怎么一些也不知呀？

　　　　　　　　　　　　　既是刘皇叔过江，也该前来拜拜老夫呀！

乔喜　　　（白）　　　　　适才刘使君过府拜会相爷，相爷不在府中，

　　　　　　　　　　　　　现有礼单在此。

乔玄　　　（白）　　　　　皇叔到此，乃是贵客，

　　　　　　　　　　　　　老夫还未曾吩咐，你怎么就收下了？

乔喜　　　（白）　　　　　嗳，皇叔亲自拜府来送礼，你老人家若是不收，

　　　　　　　　　　　　　他心下就不欢悦咧！

乔玄　　　（白）　　　　　有道是无功不受禄哇！

乔喜　　　（白）　　　　　哎，这受禄必有功啊！

乔玄　　　（白）　　　　　唉，功在哪里？

乔喜　　　（白）　　　　　只要老相爷在太后驾前说上几句好话，

　　　　　　　　　　　　　岂不就是有了功了哇？

（乔玄微笑）

乔玄　　　（白）　　　　　你这老狗才的话，倒也中听！

乔喜　　　（白）　　　　　不中听的话我也不讲哎！

乔玄　　　（白）　　　　　嘿！

　　　　　　　　　　　　　哎呀，且住！

　　　　　　　　　　　　　刘备既已过江，孙、刘两家若能结亲，

　　　　　　　　　　　　　一同出兵，共抵曹操，

　　　　　　　　　　　　　与我东吴大大有利。

　　　　　　　　　　　　　不免进宫，与太后贺喜。

　　　　　　　　　　　　　乔喜，掌灯！

乔喜　　　（白）　　　　　是。

（乔玄出门，乔喜掌灯引下）

## 【第五场】乔玄跑宫

（乔喜掌灯引乔玄上）

乔玄　　　（高拨子原板）　三国纷纷刀兵动，各路的诸侯起战争，

　　　　　　　　　　　　　曹孟德领人马雄兵百万，

　　　　　　　　　　　　　我主爷占地利家住江东，

　　　　　　　　　　　　　汉刘备占仁义基业创，

（小锣。乔玄踩一块石头绊了一下，乔喜把石头捡起来扔了，二人交换位置）

　　　　　　　　　　　　　今番过江来招亲，

　　　　　　　　　　　　　此番进宫奏一本，一本一本往上升，

　　　　　　　　　　　　　国太准了我的本，孙刘同心破曹兵，

　　　　　　　　　　　　　倘若国太不准本，看来天下乱纷纷，

　　　　　　　　　　　　　看看天色已将晚，前面已是午朝门， 

　　　　　　　　　　　　　三步当做两步走，两步当做一步行，

　　　　　　　　　　　　　乔喜带路往前进，

（俩人摔了个跟头，乔玄趴在乔喜的身上）

乔玄　　　（高拨子散板）　险些摔坏年迈人。

（乔喜、乔玄下）

## 【第六场】谏权奏本

（小锣打上。四宫女同站门，吴国太上）

吴国太　　（引子）　　　　管坐宫院，好一似，不老之仙。

　　　　　（白）　　　　　老身吴氏，先夫孙坚，不幸早亡。

　　　　　　　　　　　　　膝下二子一女：长子孙策，中年谢世；

　　　　　　　　　　　　　次子孙权，执掌江东九州八十一郡；

　　　　　　　　　　　　　幼女尚香，尚未婚配。

　　　　　　　　　　　　　昨夜三更时分，偶得一梦：

　　　　　　　　　　　　　梦见有一青龙，摘去宫中牡丹一朵，

　　　　　　　　　　　　　不知主何吉凶？倒叫老身烦闷也！

　　　　　（西皮原板）　　昨夜晚得一梦三更三点，

　　　　　　　　　　　　　只见那小青龙摘取牡丹。

　　　　　　　　　　　　　醒来时吓得我浑身是汗，

　　　　　　　　　　　　　但不知此一兆所为哪般？

（〖大锣五击头〗。乔玄上）

乔玄　　　（念）　　　　　天上生瑞彩，人间配鸾凰。

　　　　　（白）　　　　　来此已是，待我叩环。

（小锣作门环声）

宫女　　　（白）　　　　　何人叩环？

乔玄　　　（白）　　　　　乔玄求见。

宫女　　　（白）　　　　　是。启太后：太尉求见。

吴国太　　（白）　　　　　宣他进宫。

宫女　　　（白）　　　　　是。太尉进宫！

（〖大锣五击头〗。乔玄进门）

乔玄　　　（白）　　　　　领旨。

　　　　　　　　　　　　　臣乔玄见驾，国太千岁！

吴国太　　（白）　　　　　太尉平身！

乔玄　　　（白）　　　　　千千岁！

吴国太　　（白）　　　　　赐座。

乔玄　　　（白）　　　　　谢座。恭喜太后，贺喜太后！

吴国太　　（白）　　　　　吓，喜从何来呀？

乔玄　　　（白）　　　　　老臣前来贺喜，要讨太后的喜酒吃吓！

吴国太　　（白）　　　　　什么喜酒？此话从何说起吓？

乔玄　　　（白）　　　　　孙、刘结下姻缘，将郡主许配了刘备，

　　　　　　　　　　　　　男家的媒人是孙乾，女家的媒人是吕范。

　　　　　　　　　　　　　那刘玄德已从荆州来了，怎么太后还说不知呢？

吴国太　　（白）　　　　　这是从哪里说起？老身一概不知呀！

乔玄　　　（白）　　　　　怎么太后一概不知？

吴国太　　（白）　　　　　但不知此事，太尉是从何处听来？

乔玄　　　（白）　　　　　此事我东吴人人尽知，刘玄德现在驿馆。

　　　　　　　　　　　　　满城百姓，家家悬灯结彩，哪一个不知呀？

（乔玄想）

乔玄　　　（白）　　　　　莫非是二千岁的主意？

吴国太　　（白）　　　　　就是他的主意！

　　　　　　　　　　　　　既将我的女儿许配于人，怎么不叫我知道？

　　　　　　　　　　　　　叫他前来见我！

乔玄　　　（白）　　　　　太后有旨：二千岁进宫！

孙权　　　（内白）　　　　领旨！

（孙权上）

孙权　　　（念）　　　　　忽听母后宣，进宫问金安。

　　　　　（白）　　　　　太尉！

乔玄　　　（白）　　　　　二千岁！

孙权　　　（白）　　　　　参见母后！

吴国太　　（白）　　　　　不消！一旁坐下。

孙权　　　（白）　　　　　谢座。唤孩儿进宫，有何训教？

吴国太　　（白）　　　　　你这奴才，做的好事！

　　　　　　　　　　　　　你既将我的女儿许配刘备，

　　　　　　　　　　　　　就该与为娘商议明白。

　　　　　　　　　　　　　为何瞒哄为娘，是何道理？

孙权　　　（白）　　　　　并无此事呀！

吴国太　　（白）　　　　　你这奴才，还不承认！那刘备已过江到了东吴。

　　　　　　　　　　　　　男家的媒人是孙乾，女家的媒人是吕范，

　　　　　　　　　　　　　你怎么还说无有此事吓？

孙权　　　（白）　　　　　此事，母后是听哪个讲的？

吴国太　　（白）　　　　　乃是太尉讲的，难道还是假的不成？

乔玄　　　（白）　　　　　此事东吴满城百姓尽知，

　　　　　　　　　　　　　家家悬灯结彩，人人皆知。

　　　　　　　　　　　　　何况老夫，怎的不晓？

孙权　　　（白）　　　　　母后不必动怒，此乃是一计。

吴国太　　（白）　　　　　一计？这是什么计呀？

孙权　　　（白）　　　　　母后既问，儿臣不敢隐瞒：

　　　　　　　　　　　　　只因大耳刘备占我荆州，

　　　　　　　　　　　　　屯军养马，久借不还。

　　　　　　　　　　　　　儿臣与周郎定下一计，假借婚姻，

　　　　　　　　　　　　　将刘备诓过江来，囚死东吴，

　　　　　　　　　　　　　荆州岂不唾手而得。

吴国太　　（白）　　　　　唗！大胆的奴才！

　　　　　　　　　　　　　既要荆州，就该点动人马，前去征讨。

　　　　　　　　　　　　　为何定此美人之计，岂不贻笑于天下？

　　　　　　　　　　　　　况且若将刘备杀了，我女儿岂不做了望门寡妇？

　　　　　　　　　　　　　叫我女儿怎样许配于人？

　　　　　　　　　　　　　你、你、你就气死为娘了！

孙权、乔玄（同白）　　　　（母后）（太后）醒来！

吴国太　　（西皮撞金钟摇板）清宸宫气坏了吴太后！

乔玄　　　（白）　　　　　啊，千岁，若用此计，岂不被旁人耻笑啊！

孙权　　　（白）　　　　　若问此计，须问令婿周郎。

乔玄　　　（白）　　　　　怎么！又是周郎的计？

孙权　　　（白）　　　　　嗯。

乔玄　　　（白）　　　　　他明明是要害你呀！

孙权　　　（白）　　　　　多口！

乔玄　　　（白）　　　　　反道我多口，多口多口……

吴国太　　（西皮回龙）　　这件事好叫我气冲牛斗，

　　　　　（西皮原板）　　霎时间气得我冷汗流。骂一声小奴才细听根由：

　　　　　　　　　　　　　既为荆州结仇就，儿与文武定计谋。

　　　　　　　　　　　　　发兵遣将与他斗，怎把胞妹做钓钩？

　　　　　　　　　　　　　倘若是将刘备来断首，我女儿望门寡怎样出头？

乔玄　　　（白）　　　　　据老夫看来，此事倒不如弄假成真了罢！

吴国太　　（白）　　　　　怎样弄假成真呢？

孙权　　　（白）　　　　　此事断断使不得。

乔玄　　　（白）　　　　　国太呀！

　　　　　（西皮原板）　　二千岁不必来争论，不如弄假成了真。

　　　　　　　　　　　　　刘备英雄威名振，细听老臣说分明。

　　　　　（白）　　　　　启国太：想那刘备，乃是帝王之胄，

　　　　　　　　　　　　　就将郡主许配于他，结为秦晋之好，

　　　　　　　　　　　　　同心协力，保定东吴。

　　　　　　　　　　　　　这江东基业，岂不是稳如泰山了？

孙权　　　（白）　　　　　母后！

　　　　　（西皮原板）　　母后训教儿当受，对面怎敢强抬头。

　　　　　　　　　　　　　孙权脸上双眉皱，不杀那大耳贼誓不休！

乔玄　　　（白）　　　　　千岁！

　　　　　（西皮原板）　　劝千岁杀字休出口，老臣与主说从头。

　　　　　　　　　　　　　刘备本是靖王后，汉帝玄孙一脉留。

　　　　　　　　　　　　　他有个二弟寿亭侯，

　　　　　（西皮流水）　　青龙偃月神鬼皆愁。

　　　　　　　　　　　　　白马坡前斩过颜良诛文丑，

　　　　　　　　　　　　　在古城曾斩过老蔡阳的头。

　　　　　　　　　　　　　他三弟翼德性情拗，丈八蛇矛惯刺人的咽喉。

　　　　　　　　　　　　　大破黄巾功劳有，虎牢关前他三战过吕温侯。

　　　　　　　　　　　　　在那当阳桥一声吼，喝断了桥梁再水倒流。

　　　　　　　　　　　　　他四弟子龙威风有，盖世英雄冠九州。

　　　　　　　　　　　　　长坂坡，救阿斗，杀得曹兵个个愁。

　　　　　　　　　　　　　这一排虎将哪个有， 还有诸葛在那暗暗用计谋。

　　　　　　　　　　　　　你杀刘备怎能够，他弟兄闻知怎能罢休。

　　　　　　　　　　　　　人马扎在三江口，东吴的将士，

　　　　　　　　　　　　　他们哪一个敢出头。

　　　　　　　　　　　　　扭回身忙启奏，老臣言来听从头。

　　　　　　　　　　　　　得放手且放手，得罢休来且罢休。

　　　　　　　　　　　　　孙刘结亲解仇寇，休提什么荆州不荆州。

　　　　　　　　　　　　　设花堂摆喜酒，悬灯彩扎牌楼。

　　　　　　　　　　　　　依错就错在那个错上走，将计就计结鸾俦。

孙权　　　（白）　　　　　想那刘备，乃是织席贩屦之人，

　　　　　　　　　　　　　怎能与我妹子匹配？

乔玄　　　（白）　　　　　想大汉高祖，乃是沛县小小一名亭长。

　　　　　　　　　　　　　到后来立逼霸王，乌江命丧，

　　　　　　　　　　　　　创下这四百年的基业。

　　　　　　　　　　　　　自古英雄，讲什么出身微贱？

　　　　　（西皮流水）　　刘备出世破黄巾，桃园结义显威名。

　　　　　　　　　　　　　二弟云长真英雄，三弟翼德赛天神。

　　　　　　　　　　　　　还有常山子龙将，军师诸葛字孔明。

　　　　　　　　　　　　　今日两家结秦晋，江东基业永太平。

吴国太　　（白）　　　　　嗯！你二人不必争论，

　　　　　　　　　　　　　明日在甘露寺，本后面相刘备。

乔玄　　　（白）　　　　　国太若是相得上呢？

吴国太　　（白）　　　　　招他为婿。

孙权　　　（白）　　　　　母后若相不上呢？

吴国太　　（白）　　　　　但凭与你，出宫去吧！

孙权　　　（白）　　　　　儿臣告退。

（孙权出门，下）

乔玄　　　（白）　　　　　啊，太后，那刘备乃英雄之相，不相也罢！

吴国太　　（白）　　　　　本后心事已定，不必多奏，

　　　　　　　　　　　　　太尉明日要随同老身前去。

　　　　　　　　　　　　　出宫去吧。

乔玄　　　（白）　　　　　领旨。

（吴国太、四宫女同下，乔玄下）

## 【第七场】孙权设伏

（四太监引孙权同上）

孙权　　　（白）　　　　　且住！母后传下旨意，明日在甘露寺面相刘备。

　　　　　　　　　　　　　若相得上，岂不弄假成真！来，

太监　　　（白）　　　　　有。

孙权　　　（白）　　　　　吕范进宫。

太监　　　（白）　　　　　吕范进宫！

吕范　　　（内白）　　　　领旨！

（吕范上）

吕范　　　（念）　　　　　苏秦、张仪口，萧何、蒯彻谋。

　　　　　（白）　　　　　吕范见驾，吴侯千岁！

孙权　　　（白）　　　　　平身。

吕范　　　（白）　　　　　千千岁！宣臣进宫，有何国事议论？

孙权　　　（白）　　　　　适才太后传下旨意，明日在甘露寺面相刘备，

　　　　　　　　　　　　　若相得上，岂不弄假成真。

　　　　　　　　　　　　　宣你进宫，想一良策。

吕范　　　（白）　　　　　这有何难？

　　　　　　　　　　　　　千岁可命贾化带领人马，埋伏甘露寺外，

　　　　　　　　　　　　　太后若相不上刘备，那时杀将进去，

　　　　　　　　　　　　　与他个措手不及，岂不是好！

孙权　　　（白）　　　　　此计甚好，传贾化进见。

吕范　　　（白）　　　　　领旨。贾化进见。

（贾化上）

贾化　　　（念）　　　　　大将生来不可当，终日操演大烟枪。

　　　　　（白）　　　　　参见千岁！

孙权　　　（白）　　　　　明日命你在甘露寺，

　　　　　　　　　　　　　带领军士五百名，埋伏两廊之下，

　　　　　　　　　　　　　听吾号令，将刘备杀却，不得有误。

贾化　　　（白）　　　　　得令！

　　　　　（念）　　　　　甘露寺中埋伏兵，管叫刘备活不成！

（吕范、贾化出门，同下）

孙权　　　（白）　　　　　正是：

　　　　　（念）　　　　　妙计安排好，准备钓海鳌。

（四太监随孙权同下）

## 【第八场】乔玄想策

（四兵士引乔玄、乔喜同上。拂袖，进门，归坐。四兵士暗下）

乔玄　　　（白）　　　　　咳！明日太后在甘露寺面相刘备，

　　　　　　　　　　　　　我想刘备须发苍白，

　　　　　　　　　　　　　太后若相他不上，必被周郎所害，

　　　　　　　　　　　　　哎呀，这……唉！他人闲事，不管也罢！

乔喜　　　（白）　　　　　嗳，受了人家的礼物，又不管人家的闲事唻！

乔玄　　　（白）　　　　　咳！都是你这老狗才，

　　　　　　　　　　　　　你大胆的收下了他的礼物，

　　　　　　　　　　　　　如今岂不叫老夫作难了么？

乔喜　　　（白）　　　　　你老人家总要想个计策才好喂！

乔玄　　　（白）　　　　　是啊，总要想个计策才是呀？

（乔玄想）

乔玄　　　（白）　　　　　唔，有了！

（乔玄从桌上取小盒）

乔玄　　　（白）　　　　　乔喜过来。

乔喜　　　（白）　　　　　在。

乔玄　　　（白）　　　　　这有乌须药一匣，命你送到馆驿，

　　　　　　　　　　　　　面交刘皇叔，叫他连夜将须发染黑，

　　　　　　　　　　　　　明日在甘露寺一相就相上了，快去快去！

（乔玄将小盒交与乔喜）

乔喜　　　（白）　　　　　是是是。

乔玄　　　（白）　　　　　哦……转来！对刘皇叔去说：

　　　　　　　　　　　　　明日席前恐其有诈，

　　　　　　　　　　　　　命保驾将军内穿铠甲，外罩袍服，

　　　　　　　　　　　　　做一个防而不备，备而不防。

　　　　　　　　　　　　　你要记下了，快去，快去！

乔喜　　　（白）　　　　　哦，是是是。防而不备，备……备而不防。

　　　　　　　　　　　　　防而不备，备而不防……

（乔喜边念边下。乔玄下）

## 【第九场】乌须药到

（〖大锣五击头〗。赵云、刘备同上）

刘备　　　（念）　　　　　来在东吴地，

赵云　　　（念）　　　　　昼夜费心机。

刘备　　　（白）　　　　　四弟，你我到了南徐，如坐针毡一般。

　　　　　　　　　　　　　如何是好？

赵云　　　（白）　　　　　主公但放宽心，吉人自有天相。

（〖小锣五击头〗。乔喜上）

乔喜　　　（念）　　　　　离了乔府地，来此是馆驿。

　　　　　（白）　　　　　门上哪位在！

赵云　　　（白）　　　　　什么人？

乔喜　　　（白）　　　　　你老人家贵姓吓？

赵云　　　（白）　　　　　我姓赵。

乔喜　　　（白）　　　　　你姓邵。

赵云　　　（白）　　　　　咳，姓赵。

乔喜　　　（白）　　　　　哦，走肖赵。

　　　　　　　　　　　　　烦劳通禀：乔府管家求见。

赵云　　　（白）　　　　　候着。

乔喜　　　（白）　　　　　是是是。

赵云　　　（白）　　　　　启主公：乔府管家求见。

刘备　　　（白）　　　　　唤他进来。

赵云　　　（白）　　　　　是。

　　　　　　　　　　　　　皇叔唤你，小心了！

（乔喜随赵云同进门）

乔喜　　　（白）　　　　　乔府管家叩见皇叔。

刘备　　　（白）　　　　　罢了。

乔喜　　　（白）　　　　　谢皇叔！

刘备　　　（白）　　　　　到此何事？

乔喜　　　（白）　　　　　我家相爷言道：

　　　　　　　　　　　　　明日太后在甘露寺面相皇叔，犹恐席前有诈，

　　　　　　　　　　　　　命保驾的将军，内穿铠甲，外罩袍服，

　　　　　　　　　　　　　做一个防而不备，备而不防！

刘备　　　（白）　　　　　知道了。

　　　　　　　　　　　　　四弟，看赏。

（赵云付乔喜一锭银）

赵云　　　（白）　　　　　谢过皇叔。

（乔喜接银子）

乔喜　　　（白）　　　　　多谢皇叔！想皇叔须发苍白，恐其相看不上，

　　　　　　　　　　　　　特命小人送来了乌须药，

　　　　　　　　　　　　　请皇叔连夜将须发染黑，

　　　　　　　　　　　　　明日一相么，就相上了！

刘备　　　（白）　　　　　知道了。

　　　　　　　　　　　　　四弟，再看赏。

（赵云付乔喜一锭银）

赵云　　　（白）　　　　　谢过皇叔。

（乔喜接银子）

乔喜　　　（白）　　　　　多谢皇叔！

（乔喜出门）

乔喜　　　（白）　　　　　哎呀呀，这荆州来的人实在的大方！

　　　　　　　　　　　　　喏，又是一锭。

（乔喜看赵云）

乔喜　　　（白）　　　　　唔，有了！

　　　　　　　　　　　　　我不免把这两句话，再对那保驾的将军一讲，

　　　　　　　　　　　　　不消说，准又是两锭！

　　　　　　　　　　　　　啊，将军！

赵云　　　（白）　　　　　何事？

乔喜　　　（白）　　　　　明日甘露寺相亲，可是将军保驾前往啊？

赵云　　　（白）　　　　　正是。

乔喜　　　（白）　　　　　我家相爷言道：明日前去，恐其席前有诈，

　　　　　　　　　　　　　将军可内穿铠甲，外罩袍服，

　　　　　　　　　　　　　作一个防而不备，备而不防！

赵云　　　（白）　　　　　知道了！

乔喜　　　（白）　　　　　防而不备，备而不防！

（乔喜亮银子示意）

赵云　　　（白）　　　　　晓得了！

乔喜　　　（白）　　　　　防而不备。

（乔喜指手中银子）

乔喜　　　（白）　　　　　备而不防！

赵云　　　（白）　　　　　哼，忒罗嗦了！

乔喜　　　（白）　　　　　他不是荆州来的，是非洲来的。

　　　　　　　　　　　　　小气得很，不大方！不大方！

（〖小锣五击头〗。乔喜下）

刘备　　　（白）　　　　　四弟，明日前去，须要小心。

　　　　　（西皮摇板）　　多蒙太尉恩高大，

　　　　　（西皮流水）　　此恩何日当报答。甘露寺内看真假，

　　　　　　　　　　　　　怕只怕周郎的诡计大，你我君臣要防备他。

赵云　　　（白）　　　　　主公啊！

　　　　　（西皮摇板）　　周郎纵然施奸诈，为臣保驾料无差。

（大锣打下。刘备下，赵云下）

## 【第十场】国太相亲

（四太监、四宫女、二大太监、乔玄引吴国太同上。〖吹打〗）

吴国太　　（白）　　　　　这般时候，为何不见刘备到来？

乔玄　　　（白）　　　　　待老臣看来。

　　　　　　　　　　　　　为何还不见到？哦，来了。

吴国太　　（白）　　　　　太尉迎接。

乔玄　　　（白）　　　　　是。有请，动乐！

（〖吹打〗。赵云引刘备同上）

刘备　　　（白）　　　　　太尉请！

乔玄　　　（白）　　　　　皇叔胡须乌了。

刘备　　　（白）　　　　　多谢太尉美意。

乔玄　　　（白）　　　　　请。

乔玄　　　（白）　　　　　请。

（乔玄、刘备、赵云同进门）

乔玄　　　（白）　　　　　上面坐的就是太后，见了就拜呀！

刘备　　　（白）　　　　　是是是

　　　　　　　　　　　　　太后请上，刘备大礼参拜！

吴国太　　（白）　　　　　慢来慢来，你乃当今皇叔，老身怎敢受拜呀！

乔玄　　　（白）　　　　　太后，新姑老爷过门，总是要拜的

　　　　　　　　　　　　　皇叔要多拜几拜

（〖吹打〗。刘备跪拜）

吴国太　　（白）　　　　　生受你了！

吴国太　　（白）　　　　　宣二千岁进佛殿

乔玄　　　（白）　　　　　领旨。二千岁上佛殿！

孙权　　　（内白）　　　　领旨！

（冲头。孙权上，进门）

孙权　　　（白）　　　　　参见母后

吴国太　　（白）　　　　　见过皇叔

（孙权向刘备拱手）

孙权　　　（白）　　　　　啊！

刘备　　　（白）　　　　　吴侯！

（一锤锣。刘备向孙权拱手，乔玄照应刘备入座，孙权向乔玄斜视）

吴国太　　（白）　　　　　太尉，哀家两眼昏花观看不清，请皇叔上前一步

乔玄　　　（白）　　　　　是。皇叔高升一步

吴国太　　（白）　　　　　我观刘备生得是龙眉凤目、双手过膝、两耳垂肩

　　　　　　　　　　　　　真不愧我东吴之佳婿也

乔玄、刘备、

赵云、吴国太（二黄导板）　甘露寺内佛光现

　　　　　　（二黄回龙）　看起来，今日里大家有缘

刘备　　　　（二黄联弹）　吴国太似王母驾坐在大佛宝殿

吴国太　　　　　　　　　　你把那家乡居处历代宗谱细表一番

刘备　　　　　　　　　　　家住在楼桑村涿州小县

乔玄　　　　　　　　　　　他就是当今的皇叔一奇男

刘备　　　　　　　　　　　备实实不敢当

乔玄　　　　　　　　　　　老朽尽知倪何必过谦

孙权　　　　　　　　　　　乔国老你何必将他夸赞

乔玄　　　　　　　　　　　刘皇叔近前听我言

　　　　　　　　　　　　　他就是执掌东吴名叫孙权

刘备　　　　　　　　　　　备少来问安

吴国太　　　　　　　　　　叫皇儿上前去把礼还见

乔玄　　　　　　　　　　　龙国太传旨意你还不向前

孙权　　　　　　　　　　　无奈何忙施礼

　　　　　　　　　　　　　国老你真真的讨厌

乔玄　　　　　　　　　　　两国和好礼要当先

吴国太　　　　　　　　　　这员将好威武家住在何方地面

赵云　　　　　　　　　　　姓赵名云家住在常山

孙权　　　　　　　　　　　原来是那赵子龙

刘备　　　　　　　　　　　他浑身是胆

　　　　　　　　　　　　　他在那长坂坡，战曹瞒，七进七出，

　　　　　　　　　　　　　可算得将中魁元

赵云　　　　　　　　　　　长坂坡与曹兵两下交战

　　　　　　　　　　　　　三将军威名显，大呼一声退曹瞒

　　　　　　　　　　　　　我主爷洪福齐天

吴国太　　　　　　　　　　久闻得二君侯是一个英雄好汉

　　　　　　　　　　　　　为什么在曹营一十二年

刘备　　　　　　　　　　　都只为那曹操领兵百万

　　　　　　　　　　　　　将二弟困土山

　　　　　　　　　　　　　来了个能言会语的张文远

　　　　　　　　　　　　　顺说二弟降曹瞒

　　　　　　　　　　　　　在曹营一十二年

乔玄　　　　　　　　　　　闻此言如同我亲眼得见

　　　　　　　　　　　　　曹孟德，爱奇男

　　　　　　　　　　　　　上马金，下马银

　　　　　　　　　　　　　美女十名他不贪

　　　　　　　　　　　　　挂印封金辞曹瞒

　　　　　　　　　　　　　过五关，斩六将

　　　　　　　　　　　　　弟兄相会在古城边

　　　　　　　　　　　　　可算得名不虚传

吴国太　　　　　　　　　　观刘备这相貌甚是体面

　　　　　　　　　　　　　我看他龙眉凤目、双手过膝、两耳垂肩

乔玄　　　　　　　　　　　观刘备这相貌可称那国太心愿

吴国太　　　　　　　　　　他与我尚香儿天配良缘

赵云　　　　　　　　　　　劝主公快向前把岳母来见

刘备　　　　　　　　　　　走上前，整整冠，双膝跌跪地平川

　　　　　　　　　　　　　拜岳母如拜泰山

孙权　　　　　　　　　　　见此情不由我怒发冲冠

　　　　　　　　　　　　　转面来尊母后细听儿言

　　　　　　　　　　　　　我胞妹许配他有何体面

吴国太　　　　　　　　　　为娘我心已定何必阻拦

乔玄　　　　　　　　　　　适才间少千岁说我讨厌

　　　　　　　　　　　　　龙国太传旨意你休要多言，你就坐在一边

贾化　　　（白）　　　　　众将官（龙套内白）有

　　　　　　　　　　　　　埋伏了哇（龙套内白）啊

　　　　　（二黄联弹）　　弓上弦，刀出鞘，埋伏在两边

刘备　　　　　　　　　　　耳边厢又听得杀声连天

赵云　　　　　　　　　　　赵子龙拔宝剑

乔玄、赵云　　　　　　　　你我到廊下观看

　　　　　　　　　　　　　原来是刀斧手埋藏在两边

刘备　　　　　　　　　　　问国太这埋伏是何意见

　　　　　　　　　　　　　要杀我汉刘备死在眼前

吴国太　　　　　　　　　　甘露寺原本是清静佛殿

　　　　　　　　　　　　　为什么杀声连天

赵云　　　　　　　　　　　有埋伏，在两边

刘备　　　　　　　　　　　吓得备心胆寒

乔玄　　　　　　　　　　　请国太快把旨来传

吴国太　　　　　　　　　　扭回头来问孙权

孙权　　　　　　　　　　　母后休要听他言

乔玄、刘备、

赵云、吴国太、孙权　　　　这件事大家为难

乔玄　　　（白）　　　　　太后，席前有诈就不为恭敬了

吴国太　　（白）　　　　　可恼！

　　　　　（西皮散板）　　听言怒从心头起，

　　　　　　　　　　　　　哪个敢把我的爱婿欺！

　　　　　（白）　　　　　太尉，这又是哪个的主意？

乔玄　　　（白）　　　　　问过二千岁便知

吴国太　　（白）　　　　　我来问你：

　　　　　　　　　　　　　这甘露寺中埋伏兵将，可是你的主意？

孙权　　　（白）　　　　　这，儿臣不知，须问吕范

吴国太　　（白）　　　　　传吕范！

孙权　　　（白）　　　　　领旨。吕范上佛殿！

（孙权出门，下）

吕范　　　（内白）　　　　领旨！

（冲头。吕范上）

吕范　　　（白）　　　　　叩见太后

吴国太　　（白）　　　　　吕范，甘露寺的埋伏，可是你的主意？

吕范　　　（白）　　　　　乃是贾化

吴国太　　（白）　　　　　原来是一句假话

乔玄　　　（白）　　　　　啊，太后，我东吴有员大将，名唤贾化

吴国太　　（白）　　　　　哦，宣贾化！

吕范　　　（白）　　　　　遵旨（吕范出门）

　　　　　　　　　　　　　国太有旨：贾化上佛殿！

贾化　　　（内白）　　　　来也！

（五击头。贾化上）

贾化　　　（念）　　　　　自幼生来胆子大，一心要把刘备杀！

吕范　　　（白）　　　　　哦！不要杀了，国太知道了！

贾化　　　（白）　　　　　哦，国太知道了？

吕范　　　（白）　　　　　放下兵刃，卸去武装，见过国太。

贾化　　　（白）　　　　　怎么，还要卸去武装？好、好、好，卸去武装。

（吕范下。贾化逐件卸下，卸毕，进门）

贾化　　　（白）　　　　　参见国太。

（贾化跪）

吴国太　　（白）　　　　　唗！甘露寺的埋伏，可是你的主意？

贾化　　　（白）　　　　　哎呀老太太！这甘露寺外的埋伏，

　　　　　　　　　　　　　无非是刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉，

　　　　　　　　　　　　　镗棍槊棒，鞭锏锤爪。

　　　　　　　　　　　　　带钩的、带刃的，带尖的、带刺的

　　　　　　　　　　　　　我全都不知道哇！

吴国太　　（白）　　　　　全身披挂还说不知，推出斩了

乔玄　　　（白）　　　　　皇叔讲情

刘备　　　（白）　　　　　太后，斩了此人，与儿臣花烛不利

吴国太　　（白）　　　　　他们定计害你，还与他讲的什么人情哪？

刘备　　　（白）　　　　　太后开恩！

乔玄　　　（白）　　　　　太后，皇叔讲情，这个人情是要准的啊！

吴国太　　（白）　　　　　还不谢过皇叔！

贾化　　　（白）　　　　　多谢皇叔

刘备　　　（白）　　　　　谢过太后

贾化　　　（白）　　　　　多谢太后

吴国太　　（白）　　　　　滚了下去

乔玄　　　（白）　　　　　滚出去！

（贾化出门）

贾化　　　（白）　　　　　嘿！今日要杀刘备，明日要杀刘备，

　　　　　　　　　　　　　若不是刘备讲情，

　　　　　　　　　　　　　我这吃饭的家伙就要分了家了。

　　　　　　　　　　　　　从今往后，谁要再提杀刘备呀，

　　　　　　　　　　　　　他就是刘备的大舅子！

（赵云出门）

赵云　　　（白）　　　　　喝！

贾化　　　（白）　　　　　说好话，也是这样嗯儿哈儿的！

（贾化抱兵器下。赵云进门）

刘备　　　（白）　　　　　儿臣告退

吴国太　　（白）　　　　　太尉代送

乔玄　　　（白）　　　　　是

（〖吹打〗。赵云随刘备出门，乔玄送出，二人相视而笑。刘备、赵云同下，乔玄进门）

乔玄　　　（白）　　　　　太后，刘备相貌如何？

吴国太　　（白）　　　　　果然不差，

　　　　　　　　　　　　　择选吉日将皇叔送至东阁楼上，成其百年佳偶

　　　　　　　　　　　　　摆驾回宫！

乔玄　　　（白）　　　　　请驾回宫

（〖香柳娘〗。宫女、大太监引吴国太同下。乔玄上马。四龙套引乔玄下。大锣打下）

## 【第十一场】拜堂洞房

（八宫女、孙尚香同拿剑上。孙尚香穿改良女靠）

孙尚香　　（引子）　　　　我兄把守在江南，奴为公主非平常。

　　　　　（念）　　　　　昨晚春风过池塘，荷花重开满园香。

　　　　　　　　　　　　　燕子落在枝头上，近看连秀蝴蝶忙。

　　　　　（白）　　　　　奴，吴侯之妹，名尚香。

　　　　　　　　　　　　　当年赤壁交征下荆州，

　　　　　　　　　　　　　又被刘备借去屯军，久借未还。

　　　　　　　　　　　　　我兄与周郎定计，诓刘备过江招亲。

　　　　　　　　　　　　　哪里是招亲，乃是讨取荆州。

　　　　　　　　　　　　　我母一见刘备，遂心合意，

　　　　　　　　　　　　　弄假成真，定期夫妻拜堂完婚。

　　　　　（南梆子导板）　倚莲步下楼阁离了罗帐，

　　　　　（南梆子回龙）　金乌出去花园锻炼刀枪。

　　　　　（南梆子原板）　我兄长坐江山东吴执掌，

　　　　　　　　　　　　　督九郡八十一州占驻长江。

　　　　　　　　　　　　　兄为王母为后深宫静养，

　　　　　　　　　　　　　众宫娥每日里陪伴上香。

　　　　　　　　　　　　　母传旨许刘备怎能违抗，

　　　　　　　　　　　　　好一似梁鸿就配着孟光。

（孙尚香耍剑，耍剑完了下来一个亮相）

孙尚香　　（西皮原板）　　奴本是女千金宫中生养，

　　　　　　　　　　　　　我父兄镇江东四海名扬。

　　　　　　　　　　　　　天不佑为江山父兄命丧，

　　　　　　　　　　　　　二胞兄孙权虎踞长江。

　　　　　　　　　　　　　叫宫娥带路宫中往，

　　　　　　　　　　　　　且侯那母后回再问安康。

（四宫女、吴国太上）

吴国太　　（西皮摇板）　　人逢喜事精神爽，月到中秋分外光。

孙尚香　　（西皮摇板）　　参见母后，我练习刀枪。

吴国太　　（白）　　　　　我已经传旨给你许配刘备，你心意如何？

（孙尚香掩面下，换蟒戴凤冠。八宫女下）

吴国太　　（白）　　　　　吕范来见。

（吕范上）

吕范　　　（白）　　　　　参见国太。

吴国太　　（白）　　　　　讃礼上来。

（讃礼官上）

讃礼官　　（白）　　　　　付揖。

　　　　　　　　　　　　　一块沉香木，雕成一把鞍。

　　　　　　　　　　　　　新人跨一跨，四季保平安。

　　　　　　　　　　　　　一座象牙牀，老人配鸳鸯。

　　　　　　　　　　　　　今日同交拜，可呈龙凤祥。

　　　　　　　　　　　　　扶新人贵人。

（〖吹打〗。乔玄、赵云扶刘备上；或不上乔玄，改为吕范、赵云扶刘备上。四宫女扶孙尚香上）

讃礼官　　（白）　　　　　一拜天地，二拜高堂。

　　　　　　　　　　　　　夫妻对拜，送入洞房。

乔玄　　　（白）　　　　　啊，国太，老夫的媒人，

　　　　　　　　　　　　　我要吃喜酒。

吴国太　　（白）　　　　　哎呀，哪能少得了你的喜酒。

　　　　　　　　　　　　　后宫摆宴，大家同饮。

:::note 注

如果本场不上乔玄，改为吕范的话，在讃礼官念白之后，直接接：

吴国太　　（白）　　　　　后宫摆宴，大家同饮。

:::

（众人同下。四宫女引孙尚香上）

孙尚香　　（白）　　　　　侍儿们！

（宫女允）

孙尚香　　（白）　　　　　两廊摆设刀枪剑戟。

宫女　　　（白）　　　　　晓得。

（小过门。宫女摆设）

孙尚香　　（西皮慢板）　　孙尚香坐宫院自思自叹，

　　　　　　　　　　　　　这才是为荆州结下凤鸾。

　　　　　　　　　　　　　我兄长与周郎暗地定计，

　　　　　　　　　　　　　要害那刘皇叔所为哪般？

　　　　　　　　　　　　　乔国老进宫来细讲一遍，

　　　　　　　　　　　　　因此上我母后主配鸾凰。

　　　　　　　　　　　　　两廊下摆刀枪威严极壮，

　　　　　　　　　　　　　等贵人他到来细看一番。

（〖牌子〗）

孙尚香　　（西皮摇板）　　耳旁又听得笙歌亮，想是刘王入洞房。

（赵云、刘备同上）

刘备　　　（笑）　　　　　哈哈哈……

　　　　　（西皮摇板）　　来在宫门用目望，

（刘备向内望）

刘备　　　（西皮流水）　　刀枪剑戟列两旁。手拉四弟宫院往，

赵云　　　（白）　　　　　哪里去？

刘备　　　（白）　　　　　四弟呵！

　　　　　（西皮摇板）　　你保孤王入洞房。

赵云　　　（白）　　　　　主公！

　　　　　（西皮摇板）　　这桩喜事从天降，为臣保驾料无妨。

刘备　　　（西皮摇板）　　明明摆下杀人场，反把好言哄孤王。

　　　　　　　　　　　　　叫声四弟随孤往，

赵云　　　（白）　　　　　主公，哪里去呀？

刘备　　　（西皮摇板）　　你保孤王我入洞房

赵云　　　（白）　　　　　诶！

　　　　　（西皮摇板）　　送驾来至宫门上，年终之日回荆襄。

　　　　　（白）　　　　　那旁有人来了！

刘备　　　（白）　　　　　在哪里？

（赵云推刘备入宫，赵云下）

刘备　　　（白）　　　　　四弟转来！唉！

　　　　　（西皮摇板）　　人言四弟有胆量，今日一见也平常。

　　　　　　　　　　　　　大着胆儿宫门闯，

　　　　　（西皮散板）　　龙潭虎穴走一场

　　　　　（西皮原板）　　挂红彩铺地毡甚是气旺，

　　　　　　　　　　　　　皇宫院与黎民大不一般。

　　　　　　　　　　　　　行来在宫门用目观看，

　　　　　　　　　　　　　两廊下排剑戟孤躬胆寒。

（一宫女跪迎刘备）

宫女　　　（白）　　　　　迎接新贵人！

刘备　　　（白）　　　　　罢了！我来问你，宫中为何摆列刀枪？

宫女　　　（白）　　　　　我家郡主，自幼不喜女红，爱习武艺，

　　　　　　　　　　　　　故而摆列刀枪。

刘备　　　（白）　　　　　对郡主去讲，摆列刀枪，我心中害怕。

　　　　　　　　　　　　　撤去刀枪，方可进入。

宫女　　　（白）　　　　　是。

　　　　　　　　　　　　　启禀郡主：贵人言道，撤去刀枪，方可进入。

孙尚香　　（白）　　　　　唉，厮杀半生，尚惧武事，

　　　　　　　　　　　　　吩咐撤去刀枪，有请皇叔。

宫女　　　（白）　　　　　是。

（众宫女将兵器架分两边撤下）

宫女　　　（白）　　　　　有请贵人！

刘备　　　（白）　　　　　嗯哼！

　　　　　（西皮原板）　　两廊下撤去了枪刀不见，

　　　　　　　　　　　　　果然是女英豪话不虚传。

　　　　　　　　　　　　　来至在宫门口抬头观看，

　　　　　　　　　　　　　见皇姑不迎接礼上不端。

　　　　　（白）　　　　　我想身为皇姑，不晓大礼。

　　　　　　　　　　　　　哦，有了，待我进而又退。

宫女甲　　（白）　　　　　禀皇姑：贵人进而又退。

孙尚香　　（白）　　　　　哪里是进而又退。

　　　　　　　　　　　　　他道皇姑是孙权之妹，不晓迎接之礼。

　　　　　　　　　　　　　宫娥随我来。

　　　　　（西皮慢板）　　闻听得他弟兄英名传遍，

　　　　　　　　　　　　　说什么见枪刀心中胆寒。

　　　　　　　　　　　　　论大礼我就该迎接当面，

　　　　　（白）　　　　　有请贵人！

宫女甲　　（白）　　　　　有请贵人！

孙尚香　　（西皮慢板）　　孙尚香上前去不胜羞惭。

　　　　　　　　　　　　　只羞得孙尚香满脸红颜。

刘备　　　（白）　　　　　啊！

　　　　　（西皮原板）　　汉刘备在宫院偷眼观看，

　　　　　　　　　　　　　好一似天仙女降下临凡。

　　　　　　　　　　　　　多亏了乔国老暗地牵线，

　　　　　　　　　　　　　月下老配就了龙凤百年。

孙尚香　　（西皮原板）　　孙尚香站宫院偷眼观看，

　　　　　　　　　　　　　三柳须耳垂肩果系贵男。

　　　　　　　　　　　　　怪不得乔国老暗地夸赞，

　　　　　　　　　　　　　这也是月下老配就凤鸾。

刘备　　　（西皮原板）　　我这里走上前把礼来见，

　　　　　　　　　　　　　有孤躬把情由细对你言。

孙尚香　　（白）　　　　　贵人请坐。

刘备　　　（白）　　　　　皇姑请坐。

　　　　　　　　　　　　　啊，郡主，备漂泊半世，四海为家，

　　　　　　　　　　　　　今日得配郡主，真乃三生有幸！

　　　　　　　　　　　　　恐令兄加害，望郡主多多关照！

孙尚香　　（白）　　　　　贵人但放宽心，母后仁慈，料然无事。

　　　　　（西皮慢板）　　尊贵人你不要提心吊胆，

　　　　　　　　　　　　　小周郎他定下调虎离山。

　　　　　　　　　　　　　但愿得我的母多多照看，

　　　　　　　　　　　　　咱夫妻这也是前世的姻缘。

刘备　　　（西皮原板）　　汉刘备听此话把心放宽，

　　　　　　　　　　　　　果然是女英雄话不虚传。

　　　　　　　　　　　　　从今后把此事一概不管，

　　　　　　　　　　　　　把烦闷与愁思不挂心间。

　　　　　（白）　　　　　皇姑，就该差人与我二弟、三弟处报喜。

孙尚香　　（白）　　　　　那个自然。明日着人前去就是。

宫女　　　（白）　　　　　请贵人、郡主安寝！

刘备　　　（白）　　　　　正是：

　　　　　（念）　　　　　龙凤呈祥非偶然，

孙尚香　　（念）　　　　　千里姻缘一线牵。

刘备　　　（念）　　　　　久住他乡归故里，

孙尚香　　（念）　　　　　好一似天台赴广寒。

刘备　　　（白）　　　　　好么，好一个“天台赴广寒”！

孙尚香　　（白）　　　　　贵人请。

刘备　　　（白）　　　　　皇姑请。

刘备、孙尚香（同白）　　　请。

（孙尚香、刘备、宫女同下）

## 【第十二场】周瑜设计

（周瑜引四龙套同上）

周瑜　　　（引子）　　　　一扣玉带，紧束腰，照遂江南。

　　　　　（念）　　　　　七岁举法九用兵，一十二岁掌元戎。

　　　　　　　　　　　　　官拜水军都督印，执掌东吴百万兵。

　　　　　（白）　　　　　本督姓周名瑜字公瑾。

　　　　　　　　　　　　　与吴侯定下调虎离山之计。

　　　　　　　　　　　　　诓刘备过江招亲，分明是索讨荆州，

　　　　　　　　　　　　　差去徐盛丁奉打探，为何不见到来。

　　　　　　　　　　　　　伺候了。

丁奉、徐盛（内同白）　　　马来。

（丁奉、徐盛同上）

丁奉、徐盛（同白）　　　　参见都督。

周瑜　　　（白）　　　　　站下。丁奉、徐盛，

　　　　　　　　　　　　　命你二人探听刘备之事如何？

丁奉　　　（白）　　　　　都督容禀：

　　　　　（念）　　　　　晓谕二堂曾报喜，国太一事全不知。

徐盛　　　（念）　　　　　吴侯差人问消息，为的荆州那是非。

丁奉　　　（念）　　　　　国太恨天又怨地，叫声都督拿主意。

周瑜　　　（白）　　　　　你才怎讲？

丁奉、徐盛（同念）　　　　叫声都督拿主意！

周瑜　　　（白）　　　　　听你二人之言，莫非刘备在江南招亲么？

丁奉、徐盛（同白）　　　　正是。

周瑜　　　（白）　　　　　天吓天！想俺周瑜用计不成，可不气么！

（周瑜气）

丁奉、徐盛（同白）　　　　都督醒来！

　　　　　　　　　　　　　都督何不写书一封，

　　　　　　　　　　　　　叫吴侯起盖新府，每日弹唱歌舞。

　　　　　　　　　　　　　刘备必不肯回荆州，随后叫他杀了关、张。

　　　　　　　　　　　　　这荆州岂不随手而得？

　　　　　　　　　　　　　都督修书，叫吴侯照书行事。

周瑜　　　（白）　　　　　此计甚好。容墨伺候。

（〖牌子〗。周瑜修书）

周瑜　　　（白）　　　　　这有小书一封，下在吴侯那里，请他照书行事。

丁奉、徐盛（同白）　　　　得令。

　　　　　（西皮原板）　　都督将令往下传，哪个胆大不听言？

　　　　　　　　　　　　　三军催马往前进，见了吴侯说分明。

（丁奉、徐盛同下）

周瑜　　　（西皮原板）　　汉刘备过江来令人可恨，

　　　　　　　　　　　　　诸葛亮他本是惹祸根源。

　　　　　　　　　　　　　心儿里恨诸葛恼恨曹操，

　　　　　　　　　　　　　何日里杀关、张才把气消。

（周瑜、四龙套同下）

## 【第十三场】喜报荆州

（四文堂引关羽、张飞同上）

关羽　　　（念）　　　　　忽然又见鸿雁至，更逢枝头梅尽开。

张飞　　　（念）　　　　　但见江南杀气动，不见东吴有人来？

　　　　　（白）　　　　　二哥请坐。

关羽　　　（白）　　　　　三弟请坐。

张飞　　　（白）　　　　　二哥。

关羽　　　（白）　　　　　三弟。

张飞　　　（白）　　　　　大哥过江，不觉年尽，

　　　　　　　　　　　　　并无音信，愚弟放心不下。

　　　　　　　　　　　　　有心前去打听，二哥意下如何？

关羽　　　（白）　　　　　三弟要去，须要与先生商议。

张飞　　　（白）　　　　　大哥原是不去的，被他坑入陷阱，问他什么？

（诸葛亮暗上，听）

张飞　　　（白）　　　　　这个牛鼻子又来了！

诸葛亮　　（念）　　　　　檐前喜鹊不住叫，庭外必有客人到。

　　　　　（白）　　　　　山人有礼！

张飞　　　（白）　　　　　见什么礼，坐下就是。

关羽　　　（白）　　　　　先生来了，请坐。

诸葛亮　　（白）　　　　　三千岁为何怒气不息？

张飞　　　（白）　　　　　俺大哥不去招亲，你非要他去，

　　　　　　　　　　　　　今已年终，不见回来，

　　　　　　　　　　　　　果然中了东吴美人之计，叫我怎么不恼！

诸葛亮　　（白）　　　　　三千岁且免烦恼，

　　　　　　　　　　　　　现有主公书信回来，一同观看。

（关羽、张飞、诸葛亮同看信，诸葛亮念，张飞听）

诸葛亮　　（白）　　　　　“自过江之后，闯入南徐，

　　　　　　　　　　　　　蒙锦囊指教，谒见乔老，

　　　　　　　　　　　　　国太做主，已结丝罗，不久携郡主同归。

　　　　　　　　　　　　　三弟，先生，谨守荆州，勿误！”

张飞　　　（白）　　　　　吾大哥不久带嫂嫂同归，岂不喜煞我也！

　　　　　（西皮散板）　　先生妙算已奏效，我家二哥将英才。

　　　　　（白）　　　　　来呀！

　　　　　（西皮散板）　　杀猪宰羊一齐摆，庆贺筵席快安排。

四文堂　　（同白）　　　　啊！

关羽　　　（西皮散板）　　三弟且慢酒宴摆，孙权并非小婴孩。

　　　　　　　　　　　　　我与东吴仇如海，岂肯放大哥转回来！

诸葛亮　　（西皮散板）　　二公不必愁眉带，山人心中有安排。

　　　　　（白）　　　　　二公不要性急，

　　　　　　　　　　　　　山人早已算就主公安然无恙，自有日期回来。

　　　　　　　　　　　　　城门挂彩，孙乾备酒宴侍候。

（四文堂自两边分下）

关羽　　　（西皮摇板）　　龙凤得配天降彩，满堂瑞气福自来。

张飞　　　（西皮摇板）　　美人之计今何在？

诸葛亮　　（笑）　　　　　哈哈哈！

　　　　　（白）　　　　　三千岁！

张飞　　　（白）　　　　　先生。

诸葛亮　　（西皮摇板）　　姻缘得就天安排。

（诸葛亮、关羽、张飞同下）

## 【第十四场】孙权造府

（四太监引孙权同上）

孙权　　　（二黄散板）　　谋不如意眉头皱，事不遂心更加愁。

　　　　　（白）　　　　　孤、孙权。因刘备借了荆州不还，

　　　　　　　　　　　　　周公谨定下调虎离山之计，

　　　　　　　　　　　　　骗那刘备过江，要还荆州，

　　　　　　　　　　　　　不料母后做主，将我妹招赘刘备。

　　　　　　　　　　　　　唉！不想画虎不成，反类其犬！

（四文堂领丁奉同上）

丁奉　　　（念）　　　　　安排打虎牢笼计，焉知鸡羊被虎吃。

　　　　　（白）　　　　　宫门有人么？

太监甲　　（白）　　　　　什么人？

丁奉　　　（白）　　　　　请禀主公：丁奉求见。

太监甲　　（白）　　　　　候着。

　　　　　　　　　　　　　启禀主公：丁奉宫门求见。

孙权　　　（白）　　　　　传！

太监甲　　（白）　　　　　领旨。丁将军，主公传你！

丁奉　　　（白）　　　　　是。丁奉参见主公。

孙权　　　（白）　　　　　将军平身！

丁奉　　　（白）　　　　　谢主公！

孙权　　　（白）　　　　　将军进宫何事？

丁奉　　　（白）　　　　　臣在柴桑郡奉了都督之命，

　　　　　　　　　　　　　有书一封，主公请看。

孙权　　　（白）　　　　　呈上来！

（〖牌子〗。孙权看）

孙权　　　（白）　　　　　好公谨！一计不成，二计又来。

　　　　　　　　　　　　　刘备出身微贱，用美女歌舞悦其耳目，

　　　　　　　　　　　　　山珍海味悦其口，锦衣绣服悦其身，

　　　　　　　　　　　　　他必然贪图声色富贵，忘却荆州，

　　　　　　　　　　　　　那时大事可图。

　　　　　（笑）　　　　　哈哈哈！

　　　　　（白）　　　　　丁奉听旨！

丁奉　　　（白）　　　　　臣在！

孙权　　　（白）　　　　　传令下去，命吕范安置新府，

　　　　　　　　　　　　　办就奇花异草，美女班头，

　　　　　　　　　　　　　好玩之物，多多办些。

丁奉　　　（白）　　　　　得令！

（丁奉下）

孙权　　　（白）　　　　　刘备啊刘备！

　　　　　（念）　　　　　江东设下迷魂阵，纵有双翅难飞腾！

（孙权下）

## 【第十五场】张飞吊场

（四文堂引张飞同上）

张飞　　　（引子）　　　　异姓同胞，扶汉室，扫灭孙曹。

　　　　　（念）　　　　　英雄秉性刚，威名在当阳。

　　　　　　　　　　　　　汉室无敌将，一声断桥梁。

　　　　　（白）　　　　　俺、姓张名飞字翼德。

　　　　　　　　　　　　　弟兄桃园结义，剿灭黄巾，

　　　　　　　　　　　　　辅助灾汉，坐镇荆襄。

　　　　　　　　　　　　　只因孙权定下美人之计，

　　　　　　　　　　　　　诓哄大哥过江招亲，且喜婚姻已成。

　　　　　　　　　　　　　军师有言在先，年终大哥驾回荆州。

　　　　　　　　　　　　　日期已到，并无音信。

　　　　　　　　　　　　　不免去见军师，问过吉凶，免得俺老张挂心啊！

　　　　　　　　　　　　　来，打道！

　　　　　（西皮流水）　　当阳独把曹贼挡，桃园结义刘关张。

　　　　　　　　　　　　　弟兄结义扫奸党，扶保大哥坐荆襄。

　　　　　　　　　　　　　天下烟尘某就俱扫荡，

　　　　　（西皮摇板）　　炎汉基业永遐昌。

（四文堂、张飞同下）

## 【第十六场】张飞听琴

（二琴童引诸葛亮同上）

诸葛亮　　（西皮原板）　　桓、灵无道宠张让，董卓乱朝焚脐亡。

　　　　　　　　　　　　　蔡邕哭尸法场上，可怜才子一命亡。

　　　　　　　　　　　　　王允连环有志量，一计害死二贪狼。

　　　　　　　　　　　　　汉室三雄争疆场，俱想霸业独称王。

　　　　　　　　　　　　　曹得天时官拜相，孙权地利兵将强；

　　　　　　　　　　　　　吾主人和仁义仗，恰好似蛟龙在云雾藏。

　　　　　　　　　　　　　主在东吴心安享，山人岂可失阴阳。

　　　　　　　　　　　　　任凭周郎智谋广，山人心中有主张。

　　　　　　　　　　　　　主公招亲东吴往，年终必定转回乡。

　　　　　（白）　　　　　山人诸葛亮。吾主东吴招亲，

　　　　　　　　　　　　　看看将近年终，必须安排兵将，迎接主公。

　　　　　　　　　　　　　来，拿我令箭，

　　　　　　　　　　　　　传黄忠、魏延、张著、刘封前来听令。

（琴童甲下）

诸葛亮　　（白）　　　　　周郎吓周郎，任你千方百计，至此枉用心机也！

　　　　　（西皮摇板）　　管教你损兵又折将，羞愧难以回柴桑。

（黄忠、魏延、张著、刘封同上）

黄忠、魏延、

张著、刘封（同白）　　　　参见师爷！

诸葛亮　　（白）　　　　　众将少礼。

黄忠、魏延、

张著、刘封（同白）　　　　先生有何差遣？

诸葛亮　　（白）　　　　　主公东吴招亲，喜得龙凤相配。

　　　　　　　　　　　　　山人已许年终接驾转回荆州。

　　　　　　　　　　　　　我已安排大船，你等各带大兵一千，

　　　　　　　　　　　　　沿江埋伏，截杀周郎，

　　　　　　　　　　　　　听我令下！

　　　　　（西皮流水）　　战船我已安排停当，各带人马下长江。

　　　　　　　　　　　　　程途休搭军营帐，悄悄埋伏在船舱。

　　　　　　　　　　　　　追杀来兵休卤莽，我自有妙计退周郎。

黄忠、魏延、

张著、刘封（同白）　　　　得令！

（黄忠、魏延、张著、刘封同下）

诸葛亮　　（西皮摇板）　　只为荆州兵截挡，千方百计枉思量。

（四军士、张飞同上）

张飞　　　（西皮流水）　　梦寐忧思我兄长，年终不见转还乡。

　　　　　　　　　　　　　先生之言也有谎，

（张飞下马，四军士暗同下。诸葛亮抚琴）

张飞　　　（白）　　　　　呀！

　　　　　（西皮流水）　　琴音激怒某心肠。不待通报我就宝帐闯，

（张飞进帐）

张飞　　　（白）　　　　　先生哪！

　　　　　（西皮摇板）　　你快乐逍遥驾安康！

诸葛亮　　（白）　　　　　托三将军之福。

张飞　　　（白）　　　　　啊！

　　　　　（西皮摇板）　　兄长之事他不讲，暂将恶气抛一旁。

诸葛亮　　（白）　　　　　三将军进帐何事？

张飞　　　（白）　　　　　我且问你，俺大哥过江招亲，

　　　　　　　　　　　　　你先前言道，几时回来？

诸葛亮　　（白）　　　　　年终驾归。

张飞　　　（白）　　　　　如今是什么日期？

诸葛亮　　（白）　　　　　腊月之中。

张飞　　　（白）　　　　　俺大哥呢？

诸葛亮　　（白）　　　　　尚在东吴。

张飞　　　（白）　　　　　为何不见回转？

诸葛亮　　（白）　　　　　日期未到啊。

张飞　　　（白）　　　　　先生哪！

　　　　　（西皮流水）　　三雄并立刀兵攘，天下黎民受凄凉。

　　　　　　　　　　　　　徐庶道你韬略广，特请先生下山岗。

　　　　　　　　　　　　　头次火攻烧博望，果然妙算非寻常。

　　　　　　　　　　　　　东吴九郡孙权掌，用美人之计将兄诓，

　　　　　　　　　　　　　看看年终无音响，不见龙驾转还乡！

诸葛亮　　（白）　　　　　三将军啊！

　　　　　（西皮摇板）　　将军但把心宽放，主公跨凤自呈祥；

　　　　　　　　　　　　　夫行自有妻同往，常言好事不在忙。

张飞　　　（白）　　　　　先生料定大哥同俺嫂嫂一路而归？

诸葛亮　　（白）　　　　　一路而归。

张飞　　　（白）　　　　　好先生哪！

　　　　　（西皮快板）　　只为荆襄屡不让，诓俺大哥过长江。

　　　　　　　　　　　　　主回荆州龙出网，镇江之间路途长。

　　　　　　　　　　　　　周郎帐下人马广，未必轻放某的大兄王！

诸葛亮　　（西皮摇板）　　你道周郎能调将，依我看来也平常；

　　　　　　　　　　　　　他命在我手中掌，临难方知我阴阳。

张飞　　　（白）　　　　　先生，俺大哥平安无事而归？

诸葛亮　　（白）　　　　　平安无事而归。

张飞　　　（白）　　　　　无兵阻拦？

诸葛亮　　（白）　　　　　虽有兵将，也难阻挡。

张飞　　　（白）　　　　　既有先见之明，就该调遣兵将，沿江接驾。

诸葛亮　　（白）　　　　　我已遣了黄忠、魏延等，带领人马，

　　　　　　　　　　　　　早备战船，沿江接驾去了。

张飞　　　（白）　　　　　既是如此，就该差俺老张一差。

诸葛亮　　（白）　　　　　三将军要去？

张飞　　　（白）　　　　　嗳，咱岂能呆而不理。

诸葛亮　　（白）　　　　　如此，三将军听令！

张飞　　　（白）　　　　　在。

诸葛亮　　（白）　　　　　命你驾舟沿江接驾，不得有误！

张飞　　　（白）　　　　　得令。

　　　　　（西皮快板）　　跨江乘舟兵雄壮，钢鞭蛇矛带身旁。

　　　　　　　　　　　　　吴兵若追某大兄长，

　　　　　（白）　　　　　马来！

（张飞上马，四军士同下）

张飞　　　（西皮摇板）　　杀他个搅海与翻江。

（张飞下）

诸葛亮　　（西皮摇板）　　临行扮做渔夫样，算定吴兵不提防。

　　　　　　　　　　　　　非是我诸葛自夸奖，周郎设计枉思量。

　　　　　　　　　　　　　沿江接驾回荆襄。

（琴童、诸葛亮同下）

## 【第十七场】赵云观囊

（〖急急风〗。赵云上）

赵云　　　（西皮原板）　　主公招亲在江东，事付南阳诸孔明。

　　　　　　　　　　　　　远望荆州水茫茫，主公安居在他乡。

　　　　　　　　　　　　　暖阁不知冬已往，野外桃花报春光。

（赵云气）

赵云　　　（西皮摇板）　　赵云保主过江往，

　　　　　（白）　　　　　俺，赵云。是我奉了军师将令，保我主公。

　　　　　　　　　　　　　自我君臣过江以来，孙权与我主起造新府，

　　　　　　　　　　　　　主公成婚，每日弹唱歌舞，不想回去。

　　　　　　　　　　　　　将俺赵云押在小军队内，每日无事。

　　　　　　　　　　　　　君不能见臣，臣不能见君。

　　　　　　　　　　　　　但说是这，这。。。哦吼有了，

　　　　　　　　　　　　　想昔日临行之时，先生赐我锦囊三道，

　　　　　　　　　　　　　主公在船上看过头道，

　　　　　　　　　　　　　待我不免打开二道观看，便知明白。

（赵云拆锦囊，看）

赵云　　　（念）　　　　　“青铜宴月冒红光，假报曹操夺荆襄，

　　　　　　　　　　　　　君臣若不离虎口，只怕要学楚怀王。”

　　　　　（白）　　　　　楚怀王。哈哈哈！我道为了何事，

　　　　　　　　　　　　　原来先生命俺催主公还朝。

（赵云叠锦囊）

赵云　　　（西皮摇板）　　我假报曹操夺荆襄。

　　　　　（白）　　　　　正是：

　　　　　（念）　　　　　周瑜小儿太无良，不该诓主过长江。

　　　　　　　　　　　　　大胆我把新府闯，假报曹操夺荆襄。

　　　　　（西皮摇板）　　昔在袁绍军帐下，后归北鄙掌生杀。

　　　　　　　　　　　　　八门金锁人惊怕，横胆将军谁不夸。

（赵云下）

## 【第十八场】赵云闯宫

（二宫女引刘备同上）

刘备　　　（白）　　　　　孤躬招亲在江东，事付南阳诸葛公。

　　　　　　　　　　　　　舍身才把牡丹戏，胜似王母斗牛宫。

　　　　　　　　　　　　　俺刘备。过江以来，孙权与我起盖新府。

　　　　　　　　　　　　　每日弹唱歌舞，好不美哉人也。正是：

　　　　　（念）　　　　　天上神仙府，人间宰相家。

　　　　　　　　　　　　　要论真富贵，还是我帝王家。

　　　　　（西皮原板）　　深宫无处不飞花，年老也配女娇娃。

　　　　　　　　　　　　　深感太后恩义大，多蒙乔公美意佳。

　　　　　　　　　　　　　朝欢暮乐无牵挂，耳听笙歌闹喧哗。

:::info 此处西皮原板可唱西皮摇板。刘备上场后的念白可以略去，改为西皮摇板唱上

刘备　　　（西皮摇板）　　深宫无处不飞花，年老得配女娇娃。

　　　　　　　　　　　　　朝欢暮乐无牵挂，耳听笙歌闹喧哗。

:::

（赵云上）

赵云　　　（念）　　　　　军师锦囊果不差，先生八卦无虚话。

　　　　　（白）　　　　　参见主公。大事不好。

:::info 一版词

赵云　　　（西皮摇板）　　宫门不敢跨战马，君臣之礼岂能差。

　　　　　（白）　　　　　来此已是，待我叩环。

宫女　　　（白）　　　　　何人叩环？

赵云　　　（白）　　　　　烦劳通禀，赵云求见。

宫女　　　（白）　　　　　候着。启禀皇叔：赵云求见。

刘备　　　（白）　　　　　宣他进宫。

宫女　　　（白）　　　　　领旨。赵云进宫。

赵云　　　（白）　　　　　领旨。参见主公。大事不好。

:::

刘备　　　（白）　　　　　何事惊慌？

赵云　　　（白）　　　　　只因曹操命夏侯惇，带领四十五万人马，

　　　　　　　　　　　　　索讨荆州来了！

刘备　　　（白）　　　　　哎呀！不、不、不好了！

　　　　　（西皮散板）　　听说曹操发人马，孤王心中乱如麻。

　　　　　　　　　　　　　子龙之言必非假，快想良策救孤家。

　　　　　（白）　　　　　四弟呀！你看我如何是好？

赵云　　　（白）　　　　　四下无人，君臣暗暗地逃走。

（孙尚香上，听）

刘备　　　（白）　　　　　怎么说走得的？

赵云　　　（白）　　　　　走得了！

刘备　　　（白）　　　　　咱走。

孙尚香　　（白）　　　　　呀啐！什么人大胆闯进门宫，口称“主公”？

刘备　　　（白）　　　　　他、他是我四弟赵云。

孙尚香　　（白）　　　　　你君臣，为何逃走？

刘备　　　（白）　　　　　哎呀郡主呀，实不相瞒，

　　　　　　　　　　　　　曹操带领四十五万人马索讨荆州来了。

　　　　　　　　　　　　　杀得我君臣不能相见，弟兄不得团圆。

　　　　　　　　　　　　　此时不走等待何时。四弟，保驾来！

孙尚香　　（白）　　　　　住了！哪里是夏侯惇带领人马，索讨荆州？

　　　　　　　　　　　　　分明是撇奴在江南。

　　　　　　　　　　　　　也罢，不免进得宫去，奏与母后，

　　　　　　　　　　　　　母后晓谕我兄，派兵打入三江口，

　　　　　　　　　　　　　我兄发来一哨人马，

　　　　　　　　　　　　　将这新府团团围住，看你哪里走，哪里逃，

　　　　　　　　　　　　　我看你走在哪里！

刘备　　　（叫头）　　　　皇姑吓！

　　　　　（西皮慢板）　　汉刘备在宫中双膝跪落，

　　　　　　　　　　　　　叫皇姑近前来细听我说：

　　　　　　　　　　　　　贤皇姑念大义搭救于我，

　　　　　　　　　　　　　搭救我君臣们好出网罗。

赵云　　　（西皮慢板）　　有赵云在宫院双膝跪落，

　　　　　　　　　　　　　请主母近前来细听我说：

　　　　　　　　　　　　　望主母你那里搭救于我，

　　　　　　　　　　　　　搭救我君臣们逃出网罗。

孙尚香　　（西皮慢板）　　他君臣在宫院双膝跪落，

　　　　　　　　　　　　　倒叫我孙尚香无有话说。

　　　　　　　　　　　　　走上前来忙搀起，再叫贵人听端的。

　　　　　（西皮散板）　　兄长若是行强霸，他有言来我有答。

　　　　　　　　　　　　　暂且愁眉且放下，登山涉水要走天涯。

　　　　　（白）　　　　　贵人不必惊慌，

　　　　　　　　　　　　　今乃元旦佳节，众百姓上坟祭祖。

　　　　　　　　　　　　　不免进得宫去，禀知我母，

　　　　　　　　　　　　　就说我夫妻，江边祭祖。

　　　　　　　　　　　　　暗暗雇上两只小船，渡过江去，你看如何？

刘备　　　（白）　　　　　四弟，你看皇姑虽然女流，倒有男子的肚才！

赵云　　　（白）　　　　　果有男子的肚才！

刘备　　　（白）　　　　　正是：

　　　　　（念）　　　　　皇姑果然是大贤，

孙尚香　　（念）　　　　　随夫逃走礼当然。

赵云　　　（念）　　　　　打谅孙权无准备，

刘备　　　（念）　　　　　回在荆州答谢天。

（刘备、孙尚香、赵云同下）

## 【第十九场】大别宫

吴国太　　（内西皮导板）　堪叹光阴难回转，

（四宫女引吴国太同上）

吴国太　　（西皮原板）　　渡过春秋数十年。白发苍苍两鬓斑。

　　　　　　　　　　　　　夫君为玺遭大难，长子孙策寿命短，

　　　　　　　　　　　　　次子孙权掌兵权。马放南山将安眠。

　　　　　　　　　　　　　尚香招婿无挂念，

　　　　　（西皮摇板）　　养老宫中乐安然。

（孙权、乔玄上）

孙权、乔玄 （白）　　　　 参见（母后）（国太）

吴国太　　 （白）　　　　 平身，赐座

孙权、乔玄 （白）　　　　 谢座

（孙权、乔玄入座。宫娥把盏）

孙权、乔玄、

吴国太　　 （白）　　　　 干！

　　　　　　　　　　　　　啊，太尉，且喜孙刘两家结亲，我儿得配良缘

　　　　　　　　　　　　　这都是太尉力荐之功

　　　　　　　　　　　　　（看孙权）儿啊，你道是也不是

孙权　　　（白）　　　　　母后所言极是

乔玄　　　（白）　　　　　太后，此乃太后慧眼，吴侯英名，老臣何功之有

　　　　　　　　　　　　　但愿孙刘和好，一同出兵共敌曹操

　　　　　　　　　　　　　于我东吴大大有利

吴国太　　 （白）　　　　 太尉所言极是，请！

乔玄　　　 （白）　　　　 请！

（三人同饮。乔玄一喝酒，孙权气，孙权不喝酒）

吴国太　　 （西皮摇板）　 元旦佳节心花放

乔玄　　　 （西皮摇板）　 家家户户饮酒浆

（刘备、孙尚香上）

孙尚香　　 （西皮摇板）　 在宫中定巧计切莫泄漏

刘备　　　 （西皮摇板）　 仗公主巧良谋我转回荆州

吴国太　　 （白）　　　　 啊，亲人来了，快来入席，儿啊，进宫何事

孙尚香　　 （白）　　　　 儿臣有本启奏

吴国太　　 （白）　　　　 你且奏来

孙尚香　　 （白）　　　　 母后容禀

　　　　 　（西皮二六）　 母后在上容儿禀，细听儿臣说分明

　　　　　　　　　　　　　自从结缡姻缘定，好似玉凤配金龙

　　　　　　　　　　　　　光阴似箭数日整，皇叔终日思双亲

　　　　　　　　　　　　　双眉愁锁泪难忍，意欲回乡祭坟茔

　　　　　　　　　　　　　有心江边把祖祭，

　　　　　 （西皮流水）　 特地进宫拜别老娘亲

吴国太　　 （西皮联弹）　 听罢言来笑盈盈，原来我儿这样行

　　　　　　　　　　　　　三从四德礼要紧，免得为娘我常挂心

刘备　　　　　　　　　　　儿臣上前奏一本，尊声母后你是听

　　　　　　　　　　　　　本当江边去祭祖，又恐国太起疑心

　　　　　　　　　　　　　我若是不把祖先敬，天下道备是不孝的人

孙权　　　　　　　　　　　听罢言来怒气生，花言巧语诓娘亲

　　　　　　　　　　　　　分明要回荆州郡，量你们此去就不回程

乔玄　　　　　　　　　　　少千岁说话欠思忖，枉为东吴一主君

　　　　　　　　　　　　　国太待他恩情准，怎能一去就不回程

　　　　　　　　　　　　　此一番若回荆州郡，岂不是丧尽是天地良心

孙权　　　　　　　　　　　乔国老说话真可恨，当着孤王你向他人

吴国太　　　　　　　　　　你二人不必来争论，哀家心里明如灯

　　　　　　　　　　　　　回头再对尚香论，要回荆州儿可是真

孙尚香　　　　　　　　　　适才也曾对母论，那刘备本是大孝人

　　　　　　　　　　　　　江边祭祖是本份，哎呀哎呀娘啊

　　　　　　　　　　　　　难道说夫妻们就两离分

刘备　　　　　　　　　　　郡主明礼多孝敬，愿随刘备江边行

　　　　　　　　　　　　　母后若是不应允，刘备只得放悲声

乔玄　　　　　　　　　　　哎，哭得好，哭得妙，刘备心中我知情

　　　　　　　　　　　　　人说他枭雄我不信，今日一见果是真

　　　　　　　　　　　　　本当此事我不问，怎奈我收了他的雪花银

　　　　　　　　　　　　　背转身，奏一本，国太放他夫妻们

孙权　　　　　　　　　　　真可恨来实可恨，大事坏在你一个人

　　　　　　　　　　　　　孤王宫中传旨意，哪一个大胆出宫门

孙尚香　　　　　　　　　　要走要走偏要走

孙权　　　　　　　　　　　不能不能万不能

吴国太　　　　　　　　　　准本准本我准了本

乔玄　　　　　　　　　　　谢恩谢恩就快谢恩

刘备　　　　　　　　　　　叩罢头，我出宫门

孙权　　　　　　　　　　　量你们插翅难飞腾

孙尚香　　　　　　　　　　偏要走

孙权　　　　　　　　　　　万不能

乔玄　　　　　　　　　　　当初不该就来结亲

吴国太　　　　　　　　　　国老向前将他捆

乔玄　　　　　　　　　　　国太传旨我要拿人

吴国太　　 （西皮摇板）　 你夫妻祭祖娘心稳，再赐尚方剑一根

　　　　　　　　　　　　　你等此去莫失信

刘备　　 　（西皮散板） 　多谢母后开了恩，辞别国太出宫门

孙尚香　 　（西皮散板） 　回转荆州谢神灵

（刘备、孙尚香下）

吴国太　 　（西皮散板） 　内侍摆驾后宫进

（吴国太、宫女下）

乔玄　　 　（西皮散板） 　我谢谢你，我再谢你

　　　　　　　　　　　　　我谢谢你定下了美人之计

　　　　　　　　　　　　　哎唷唷，你不怕难为情

（亮相，乔玄、孙权下）

## 【第二十场】鲁肃闯帐

（四白龙套、中军引周瑜同上）

周瑜　　　（点绛唇）　　　手握兵符，关当要路，

　　　　　　　　　　　　　仗英武，威镇东吴，令出谁敢阻！

　　　　　（念）　　　　　黄金印可宝，为将须英豪。

　　　　　　　　　　　　　休笑青年貌，势压刘与曹！

　　　　　（白）　　　　　本帅，姓周名瑜字公瑾。

　　　　　　　　　　　　　吴侯驾前为臣，官拜大都督，

　　　　　　　　　　　　　统领水军，威镇柴桑。

　　　　　　　　　　　　　可恨刘备，久借荆州不还。

　　　　　　　　　　　　　我与吴侯，定下一美人之计，

　　　　　　　　　　　　　诓哄刘备过江招亲。

　　　　　　　　　　　　　谁知太后弄假成真，由太后作主，将郡主招赘。

　　　　　　　　　　　　　是我又生一计，宫中广种花木，教妓歌舞，

　　　　　　　　　　　　　使刘备失志，不思回转荆州，老死东吴。

　　　　　　　　　　　　　荆襄一带，岂不是唾手而得？

　　　　　　　　　　　　　刘备吓刘备，你中我之计也！

（报子上）

报子　　　（白）　　　　　启都督：刘备带领郡主，逃回荆州去了！

周瑜　　　（白）　　　　　再探！

（报子应，下）

周瑜　　　（白）　　　　　来，传丁奉、徐盛等进帐。

（中军下）

周瑜　　　（白）　　　　　刘备吓刘备，你就是雀鸟，也难飞过柴桑去也！

（中军、丁奉、徐盛、蒋钦、周泰同上）

丁奉、徐盛、

蒋钦、周泰（同白）　　　　都督有何将令？

周瑜　　　（白）　　　　　今有刘备带领郡主逃回荆州。

　　　　　　　　　　　　　命你等扎住山冈要路，阻挡刘备，不得有误！

丁奉、徐盛、

蒋钦、周泰（同白）　　　　得令！

（丁奉、徐盛、蒋钦、周泰同下）

周瑜　　　（白）　　　　　众将官，追赶刘备去者！

鲁肃　　　（内白）　　　　慢、慢、慢着！

（鲁肃上）

鲁肃　　　（西皮散板）　　明明知道刘备走，都督苦苦作对头

　　　　　　　　　　　　　凡事若不早料就，过后方知失计谋

　　　　　　　　　　　　　急急忙忙宝帐走，劝都督且放手莫结冤仇

　　　　　（白）　　　　　哎呀都督吓！刘备同郡主回转荆州，乃是正理，

　　　　　　　　　　　　　为何反要阻挡，是何意也？

周瑜　　　（白）　　　　　要将他囚死东吴！

鲁肃　　　（白）　　　　　使不得！

周瑜　　　（白）　　　　　怎么使不得？

鲁肃　　　（白）　　　　　他是娇客吓！

周瑜　　　（白）　　　　　什么娇客？

鲁肃　　　（白）　　　　　难为你吓，献这美人之计，诓刘备过江招亲。

　　　　　　　　　　　　　谁知以假成真，太后作主，将郡主招赘了刘备。

　　　　　　　　　　　　　想刘备乃太后的门婿，他岂不是娇客么？

周瑜　　　（白）　　　　　吓大夫，我好容易将他诓过江来，

　　　　　　　　　　　　　难道轻轻的放他回去不成？

鲁肃　　　（白）　　　　　不难不难，只要都督多预备几个美人，

　　　　　　　　　　　　　慢说诓哄刘备，

　　　　　　　　　　　　　就是那张飞他也是愿意来的吓！

周瑜　　　（白）　　　　　吓！

（周瑜洒）

周瑜　　　（白）　　　　　我一定将他囚死东吴！

鲁肃　　　（白）　　　　　太后未必肯依。

周瑜　　　（白）　　　　　吴侯作主。

鲁肃　　　（白）　　　　　荆州兴兵前来？

周瑜　　　（白）　　　　　本督抵挡。

鲁肃　　　（白）　　　　　那孔明的诡计是厉害的吓！

周瑜　　　（白）　　　　　鲁大夫你也忒怕孔明了！

鲁肃　　　（白）　　　　　怎么？

周瑜　　　（白）　　　　　他主刘备，现被我困住，那孔明他还有什么计？

鲁肃　　　（白）　　　　　都督不记得赤壁鏖兵，火烧战船，

　　　　　　　　　　　　　你命那孔明在南屏山祭借东风，

　　　　　　　　　　　　　差了丁奉、徐盛，刺杀于他，

　　　　　　　　　　　　　他尚且逃走，几乎将你气死。

　　　　　　　　　　　　　难道那不是孔明的计么？

（周瑜气）

鲁肃　　　（白）　　　　　都督不要动气，这生气的日子，还在后头呢！

周瑜　　　（白）　　　　　吓大夫！

鲁肃　　　（白）　　　　　都督！

周瑜　　　（白）　　　　　你不要管我的闲事！

鲁肃　　　（白）　　　　　哪个管你的闲事！

　　　　　　　　　　　　　作朋友的热心，我不过是劝你几句！

周瑜　　　（白）　　　　　吓老兄！

鲁肃　　　（白）　　　　　不敢，少弟！

周瑜　　　（白）　　　　　你是老实人哪！

鲁肃　　　（白）　　　　　唔，我是老实人，说得老实话吓！

周瑜　　　（白）　　　　　哎呀，鲁大夫吃醉了酒了。

　　　　　　　　　　　　　中军，送他出去，

鲁肃　　　（白）　　　　　哈哈，反说我吃醉了！哎！

　　　　　（念）　　　　　此时不听我言语，中计败阵后悔迟！

（鲁肃下）

周瑜　　　（白）　　　　　众将官，追赶刘备去者！

（众人同下）

## 【第二十一场】张飞闯帐

（诸葛亮上，四龙套同上。〖点绛唇〗）

诸葛亮　　（念）　　　　　家住南阳卧龙居，神机妙算鬼神惊。

　　　　　　　　　　　　　未出茅庐三分定，辅汉诸葛字孔明。

　　　　　（白）　　　　　山人诸葛亮。只因孙权与周郎，

　　　　　　　　　　　　　定下调虎离山之计，诓主公过江招亲。

　　　　　　　　　　　　　哪里是招亲，分明索讨荆州。

　　　　　　　　　　　　　主公去了日久，今日乃我主还朝之日。

　　　　　　　　　　　　　众将伺候了。

张飞　　　（内白）　　　　走吓！

（张飞上）

张飞　　　（西皮原板）　　心中恼恨诸葛亮，作事不与某商量。

　　　　　　　　　　　　　怒气不息宝帐闯，快快还我大兄王！

　　　　　（白）　　　　　可恼吓，可恼！

诸葛亮　　（白）　　　　　三千岁进得帐来，怒气不息，为着谁来？

张飞　　　（白）　　　　　就为你来！

诸葛亮　　（白）　　　　　为山人何来？

张飞　　　（白）　　　　　我来问你，我家大哥过江，

　　　　　　　　　　　　　去了久日，没有音信到来。

　　　　　　　　　　　　　叫俺老张怎的不恼。

诸葛亮　　（白）　　　　　雁飞万里，必有来日。何为着恼？

张飞　　　（白）　　　　　先生就该传令。

诸葛亮　　（白）　　　　　三千岁听令：

　　　　　　　　　　　　　命你带领三千人马。埋伏在芦花荡，

　　　　　　　　　　　　　等候周瑜到来，只拿不杀。

张飞　　　（白）　　　　　为何只拿不杀？

诸葛亮　　（白）　　　　　只因他赤壁交兵，火烧战船，

　　　　　　　　　　　　　有这样的功劳，不要伤他性命。

张飞　　　（白）　　　　　得令。马来！

张飞　　　（西皮原板）　　宝帐领了先生令，芦花荡埋伏走一程。

（张飞下）

诸葛亮　　（白）　　　　　来，看衣更换。

（〖吹打〗。诸葛亮更换衣服）

诸葛亮　　（念）　　　　　山人把船上，思念小周郎。

　　　　　　　　　　　　　撒下钩和网，准备钓金鳌。

（诸葛亮下）

## 【第二十二场】诸葛接驾

（刘备、孙尚香、赵云同上）

刘备　　　（西皮原板）　　耳边厢又听得人喊马嘶，

　　　　　　　　　　　　　再叫四弟听分明。

　　　　　（白）　　　　　四弟吓，前有大江，后有追兵，这便如何是好？

赵云　　　（白）　　　　　主公不必惊慌，待为臣看过。

（赵云看）

赵云　　　（白）　　　　　主公，那旁有一打鱼小舟，

　　　　　　　　　　　　　多把银钱，渡过江去，你看如何？

刘备　　　（念）　　　　　四弟去雇船，哪怕花银钱。

（诸葛亮上）

诸葛亮　　（西皮摇板）　　江岸埋伏兵和将，迎接主公回荆襄。

　　　　　（念）　　　　　船舱抬头看，原来主公还。

刘备　　　（白）　　　　　哎，先生来了。快快搭了扶手。

诸葛亮　　（白）　　　　　诸葛亮接驾！

刘备　　　（白）　　　　　哎呀先生，你弄得好险事吓！

诸葛亮　　（白）　　　　　险中有喜。

张飞　　　（内白）　　　　催舟！

（张飞上）

张飞　　　（白）　　　　　吓大哥，龙驾安好？

刘备　　　（白）　　　　　三弟可好？

张飞　　　（白）　　　　　咱皇嫂呢？

刘备　　　（白）　　　　　一同回来了。

张飞　　　（白）　　　　　待小弟见过。

刘备　　　（白）　　　　　这是三弟。

张飞　　　（白）　　　　　小弟张飞参拜。

孙尚香　　（白）　　　　　三叔万福。

诸葛亮　　（白）　　　　　三千岁！

张飞　　　（白）　　　　　先生也来了？好先生！

（〖内喊声〗）

刘备　　　（白）　　　　　追兵来了，如何是好？

张飞　　　（白）　　　　　大哥不要惊慌，待小弟杀他娘的回去！

诸葛亮　　（白）　　　　　且慢！吩咐下去，

　　　　　　　　　　　　　众将站在高坡之上，高声喊叫：

　　　　　　　　　　　　　周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵。

　　　　　　　　　　　　　周郎到此，只可惊走，不可捉拿，记下了！

张飞　　　（白）　　　　　喳喳喳！

　　　　　　　　　　　　　催舟！

（张飞下）

诸葛亮　　（白）　　　　　请吾主驾转荆州。

刘备　　　（白）　　　　　正是：

　　　　　（念）　　　　　堪笑周郎心枉想，

诸葛亮　　（念）　　　　　诓哄我主配鸾凰。

赵云　　　（念）　　　　　龙凤呈祥驾回转，

刘备、诸葛亮、

赵云　　　（同白）　　　　羞杀无知小周郎！

（众人同下）

## 【第二十三场】二气周瑜

（张飞、黄忠、魏延、张著、刘封同上）

张飞　　　（白）　　　　　哈哈哈！众位将军，人马埋伏，

　　　　　　　　　　　　　待俺在此说几句大话，气死这囚囊的！

（周瑜上）

黄忠、魏延、

张著、刘封（同白）　　　　周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵！

张飞　　　（白）　　　　　周郎，咱大哥多谢你的美人之计！

（周瑜气，会阵，败下。张飞下）

## 【第二十四场】驾回荆州

（刘备、孙尚香、赵云、诸葛亮同上）

刘备　　　（念）　　　　　孤躬离江南，才把心放宽。

孙尚香　　（念）　　　　　回面望江南，叫人好心酸。

诸葛亮　　（念）　　　　　三道锦囊去，保管主公还。

赵云　　　（念）　　　　　没有先生计，怎敢下江南。

（〖急急风〗。张飞上）

张飞　　　（念）　　　　　娶来新嫂嫂，老张喜眉梢。

　　　　　（白）　　　　　参见大哥、先生。

刘备　　　（白）　　　　　见过皇嫂。

孙尚香　　（白）　　　　　免礼。

张飞　　　（白）　　　　　还礼。好先生，好八卦！四弟好将！

刘备　　　（白）　　　　　先生不要用计了，这一计，就把孤躬吓坏了！

　　　　　　　　　　　　　正是：

　　　　　（念）　　　　　周郎用计计不高，

诸葛亮　　（念）　　　　　不该诓主把亲招。

孙尚香　　（念）　　　　　千里姻缘千里找，

张飞　　　（白）　　　　　大哥，皇嫂，先生，四弟：

　　　　　（念）　　　　　锦绣头上鸾凤交。

刘备、孙尚香、

赵云、诸葛亮（同白）　　　好一个“锦绣头上鸾凤交”！

诸葛亮　　（白）　　　　　准备酒宴，与主公压惊。

刘备、孙尚香、

赵云、张飞（同白）　　　　请。

（众人同下）