---
slug: talking-abou-the-plot-of-jingju-lfcx
title: 浅谈京剧《龙凤呈祥》剧情
authors: yancyqi
tags: [京剧]
enableComments: true # for Gisqus
---

京剧《龙凤呈祥》是一出传统名剧，不论南北，都有名家演出，且路数各不相同，文章末尾提供剧本链接。

<!--truncate-->

第一场是诸葛赐囊，现在大都不演。主要剧情：周瑜因定计伪结姻好，将孙权之妹招赘刘备为婿，赚至东吴，即行拘囚，作为调换荆州之地步。于是命吕范为媒，前去说合。刘备怀疑未决，而诸葛亮早已胸有成竹，代为应允。遣孙乾同吕范往东吴答复。预纳聘礼，择日就亲。部署停当，唤赵云保护刘备，坦然渡江。临行，诸葛亮授以锦囊三个，叮嘱依次开看。本场的唱段有开场刘备的西皮导板转原板转摇板和本场末尾刘备和诸葛亮的几句西皮摇板。

> 附开场刘备唱词：
>
> （内西皮导板）　刘玄德在荆州心中烦闷，
>
> （西皮原板）　　为国家昼夜里哪得安宁。
>
> 　　　　　　　　曹孟德领兵将中原坐镇，
>
> 　　　　　　　　欺天子挟诸侯把持朝廷。
>
> 　　　　　　　　恨孙权屡来讨荆州郡，
>
> 　　　　　　　　倒叫我刘玄德无处存身。
>
> 　　　　　　　　将身儿且把那宝帐进，
>
> （西皮摇板）　　等候了孙乾回便知分明。

第二场是吕范复命，现在大都不演。主要剧情：吕范向周瑜、孙权复命。本场的唱段有周瑜和孙权的几句摇板。

第三场是乘舟去吴（即刘备过江），现在一般都是拉开幕刘备就坐在船上了，省了很多事。主要剧情：刘备、赵云乘船去东吴，吕范和贾化两人接亲（现在大都只上吕范不上贾化）。本场的唱段有刘备在船上的西皮原板 · 汉刘备坐舟中心神不定，赵云在船上的西皮摇板 · 主公且把心放定，以及吕范、贾化下场后刘备的西皮摇板。

> 附吕范、贾化下场后刘备的西皮摇板唱词：
>
> （西皮摇板）　　我君臣到东吴心神不定，
>
> 　　　　　　　　好一似空中鸟飞入樊笼。
>
> 　　　　　　　　恨周郎设毒计要害我命，
>
> 　　　　　　　　纵然是插双翅也难飞腾。

第四场是乔喜（乔福）收礼，北派叫乔福，南派叫乔喜。主要剧情：北派的路子是乔玄上场打引子，念诗，自报家门，跟乔福对话，上刘备。南派的路子有很多种，如孙鹏志先生的视频资料这一段到“相亲”之前跟马派没什么区别；孙家班（孙柏龄、孙国良）的路子是乔玄唱上，接着自报家门，然后问乔喜悬灯结彩所为何情，乔喜答道乃是孙刘结亲，乔玄说不知道，乔喜说“适才刘使君过府拜会相爷，相爷不在府中，现有礼单在此”，然后乔玄进宫。本场的唱段有乔玄唱上的二黄散板。

> 附乔玄唱上的二黄散板唱词：
>
> （二黄散板）　　与张昭下完棋回转府门，
>
> 　　　　　　　　街市上悬灯彩所谓何情？

第五场是乔玄跑宫，北派不演。传统戏中高拨子有“三跑”，分别是乔玄跑宫，徐策跑城，兄妹跑马。主要剧情：乔喜掌灯，乔玄进宫。本场的唱段有乔玄的高拨子原板转散板。

> 附本场剧本：
>
> （乔喜掌灯引乔玄上）
>
> （高拨子原板）　三国纷纷刀兵动，
>
> 　　　　　　　　各路的诸侯起战争。
>
> 　　　　　　　　曹孟德领人马雄兵百万，
>
> 　　　　　　　　我主爷占地利家住江东。
>
> 　　　　　　　　汉刘备占仁义基业创，
>
> （小锣。乔玄踩一块石头绊了一下，乔喜把石头捡起来扔了，二人交换位置）
>
> 　　　　　　　　今番过江来招亲。
>
> 　　　　　　　　此番进宫奏一本，
>
> 　　　　　　　　一本一本往上升。
>
> 　　　　　　　　国太准了我的本，
>
> 　　　　　　　　孙刘同心破曹兵。
>
> 　　　　　　　　倘若国太不准本，
>
> 　　　　　　　　看来天下乱纷纷。
>
> 　　　　　　　　看看天色已将晚，
>
> 　　　　　　　　前面已是午朝门。
>
> 　　　　　　　　三步当做两步走，
>
> 　　　　　　　　两步当做一步行。
>
> 　　　　　　　　乔喜带路往前进，
>
> （俩人摔了个跟头，乔玄趴在乔喜的身上）
>
> （高拨子散板）　险些摔坏年迈人。
>
> （乔喜、乔玄下）

第六场是谏权奏本。主要剧情：乔玄进宫禀知吴国太，吴国太茫然，问明情由，勃然大怒，召孙权入宫，责以不奉母命，擅将妹子许人，殊出情理之外，经乔玄从旁婉劝，吴国太欲亲见刘备，如果相貌品格，可以中意，即实行招赘，否则依周瑜之计，约至甘露寺相亲。经典唱段“劝千岁”即出自本场，最早的版本是没有这一段的，同时也没有前面孙权的西皮原板 · 母后训教儿当受，原来的词为乔玄、吴国太、孙权几句念白，乔玄接唱西皮快板或原板 · 二千岁不必来争论，以及西皮流水 · 刘备出世破黄巾。目前的“劝千岁”不管那个流派，基本都是词略有区别。贯大元先生有唱片是在“靖王的后”转流水。筱爱茹先生有唱片是一句转流水，西皮慢三眼转慢流水，汪派。孙柏龄、孙国良先生的唱法是由求辙到底，所有的句尾都是由求辙，而且多好几句。麒派的唱法为二六转流水，由求辙。陈少云先生的版本为自编的，改辙口为言前辙。“劝千岁”这一段在演唱时是一气呵成，大段唱完了下来是一个耍腔，要叫好的，要领关键在哪里？当高了就高，当低了就低，当缓了就缓，当柔了就柔，滑腔就柔下来，可惜现在没有了，现在都是一样的。

> 附劝千岁唱词：
>
> （西皮原板）　　劝千岁杀字休出口，
>
> 　　　　　　　　老臣与主说从头。
>
> 　　　　　　　　刘备本是靖王后，
>
> 　　　　　　　　汉帝玄孙一脉留。
>
> 　　　　　　　　他有个二弟寿亭侯，
>
> （西皮流水）　　青龙偃月神鬼皆愁。
>
> 　　　　　　　　白马坡前斩过颜良诛文丑，
>
> 　　　　　　　　在古城曾斩过老蔡阳的头。
>
> 　　　　　　　　他三弟翼德性情拗，
>
> 　　　　　　　　丈八蛇矛惯刺人的咽喉。
>
> 　　　　　　　　大破黄巾功劳有，
>
> 　　　　　　　　虎牢关前他三战过吕温侯。
>
> 　　　　　　　　在那当阳桥一声吼，
>
> 　　　　　　　　喝断了桥梁再水倒流。
>
> 　　　　　　　　他四弟子龙威风有，
>
> 　　　　　　　　盖世英雄冠九州。
>
> 　　　　　　　　长坂坡，救阿斗，
>
> 　　　　　　　　杀得曹兵个个愁。
>
> 　　　　　　　　这一派虎将哪个有，
>
> 　　　　　　　　还有诸葛在那暗暗用计谋。
>
> 　　　　　　　　你杀刘备怎能够，
>
> 　　　　　　　　他弟兄闻知怎能罢休。
>
> 　　　　　　　　人马扎在三江口，
>
> 　　　　　　　　东吴的将士，
>
> 　　　　　　　　他们哪一个敢出头。
>
> 　　　　　　　　扭回身忙启奏，
>
> 　　　　　　　　老臣言来听从头。
>
> 　　　　　　　　得放手且放手，
>
> 　　　　　　　　得罢休来且罢休。
>
> 　　　　　　　　孙刘结亲解仇寇，
>
> 　　　　　　　　休提什么荆州不荆州。
>
> 　　　　　　　　设花堂摆喜酒，
>
> 　　　　　　　　悬灯彩扎牌楼。
>
> 　　　　　　　　依错就错在那个错上走，
>
> 　　　　　　　　将计就计结鸾俦。

第七场是孙权设伏。主要剧情：孙权与吕范、贾化定计在甘露寺设下埋伏。本场全是念白。

第八、九两场的主要剧情：乔玄派乔喜（乔福）送乌须药到驿馆，让保驾将军内穿铠甲，外罩袍服，做一个防而不备，备而不防。本场的唱段有刘备的西皮摇板转流水。

> 附刘备的西皮摇板转流水唱词：
>
> （西皮摇板）　　多蒙太尉恩高大，
>
> （西皮流水）　　此恩何日当报答。
>
> 　　　　　　　　甘露寺内看真假，
>
> 　　　　　　　　怕只怕周郎的诡计大，
>
> 　　　　　　　　你我君臣要防备他。

第十场是国太相亲。主要剧情：吴国太在甘露寺面相刘备，招刘备为婿。北派的路子是吴国太一问三不知，实际上在前面谏权奏本的时候已经知道了。南派的路子是唱二黄联弹，刘备、孙权、乔玄、吴国太、赵云、贾化六个人都有词，版本也很多，孙鹏志先生的版本、孙国良先生和南京京剧团的版本，小麟童先生的版本等等，大同小异。

> 附二黄联弹唱词：
>
> 四人　　　（二黄导板）甘露寺内佛光现
>
> 　　　　　（二黄回龙）看起来，今日里
>
> 　　　　　　　　　　　大家有缘
>
> 刘备　　　（二黄联弹）吴国太似王母
>
> 　　　　　　　　　　　驾坐在大佛宝殿
>
> 吴国太　　　　　　　　你把那家乡居处
>
> 　　　　　　　　　　　历代宗谱细表一番
>
> 刘备　　　　　　　　　家住在楼桑村
>
> 　　　　　　　　　　　涿州小县
>
> 乔玄　　　　　　　　　他就是当今的
>
> 　　　　　　　　　　　皇叔一奇男
>
> 刘备　　　　　　　　　备实实不敢当
>
> 乔玄　　　　　　　　　老朽尽知
>
> 　　　　　　　　　　　你何必过谦
>
> 孙权　　　　　　　　　乔国老你何必
>
> 　　　　　　　　　　　将他夸赞
>
> 乔玄　　　　　　　　　刘皇叔
>
> 　　　　　　　　　　　近前听我言
>
> 　　　　　　　　　　　他就是执掌东吴
>
> 　　　　　　　　　　　名叫孙权
>
> 刘备　　　　　　　　　备少来问安
>
> 吴国太　　　　　　　　叫皇儿上前去
>
> 　　　　　　　　　　　把礼还见
>
> 乔玄　　　　　　　　　龙国太传旨意
>
> 　　　　　　　　　　　你还不向前
>
> 孙权　　　　　　　　　无奈何忙施礼
>
> 　　　　　　　　　　　国老你
>
> 　　　　　　　　　　　真真的讨厌
>
> 乔玄　　　　　　　　　两国和好
>
> 　　　　　　　　　　　礼要当先
>
> 吴国太　　　　　　　　这员将好威武
>
> 　　　　　　　　　　　家住在何方地面
>
> 赵云　　　　　　　　　姓赵名云
>
> 　　　　　　　　　　　家住在常山
>
> 孙权　　　　　　　　　原来是那赵子龙
>
> 刘备　　　　　　　　　他浑身是胆
>
> 　　　　　　　　　　　他在那长坂坡，
>
> 　　　　　　　　　　　战曹瞒，
>
> 　　　　　　　　　　　七进七出，
>
> 　　　　　　　　　　　可算得将中魁元
>
> 赵云　　　　　　　　　长坂坡与曹兵
>
> 　　　　　　　　　　　两下交战
>
> 　　　　　　　　　　　三将军威名显，
>
> 　　　　　　　　　　　大呼一声退曹瞒
>
> 　　　　　　　　　　　我主爷洪福齐天
>
> 吴国太　　　　　　　　久闻得二君侯
>
> 　　　　　　　　　　　是一个英雄好汉
>
> 　　　　　　　　　　　为什么在曹营
>
> 　　　　　　　　　　　一十二年
>
> 刘备　　　　　　　　　都只为那曹操
>
> 　　　　　　　　　　　领兵百万
>
> 　　　　　　　　　　　将二弟困土山
>
> 　　　　　　　　　　　来了个
>
> 　　　　　　　　　　　能言会语的张文远
>
> 　　　　　　　　　　　顺说二弟降曹瞒
>
> 　　　　　　　　　　　在曹营一十二年
>
> 乔玄　　　　　　　　　闻此言如同我
>
> 　　　　　　　　　　　亲眼得见
>
> 　　　　　　　　　　　曹孟德，爱奇男
>
> 　　　　　　　　　　　上马金，下马银
>
> 　　　　　　　　　　　美女十名他不贪
>
> 　　　　　　　　　　　挂印封金辞曹瞒
>
> 　　　　　　　　　　　过五关，斩六将
>
> 　　　　　　　　　　　弟兄相会
>
> 　　　　　　　　　　　在古城边
>
> 　　　　　　　　　　　可算得名不虚传
>
> 吴国太　　　　　　　　观刘备这相貌
>
> 　　　　　　　　　　　甚是体面
>
> 　　　　　　　　　　　我看他
>
> 　　　　　　　　　　　龙眉凤目、
>
> 　　　　　　　　　　　双手过膝、
>
> 　　　　　　　　　　　两耳垂肩
>
> 乔玄　　　　　　　　　观刘备这相貌
>
> 　　　　　　　　　　　可称那国太心愿
>
> 吴国太　　　　　　　　他与我尚香儿
>
> 　　　　　　　　　　　天配良缘
>
> 赵云　　　　　　　　　劝主公快向前
>
> 　　　　　　　　　　　把岳母来见
>
> 刘备　　　　　　　　　走上前，整整冠，
>
> 　　　　　　　　　　　双膝跌跪地平川
>
> 　　　　　　　　　　　拜岳母如拜泰山
>
> 孙权　　　　　　　　　见此情不由我
>
> 　　　　　　　　　　　怒发冲冠
>
> 　　　　　　　　　　　转面来尊母后
>
> 　　　　　　　　　　　细听儿言
>
> 　　　　　　　　　　　我胞妹许配他
>
> 　　　　　　　　　　　有何体面
>
> 吴国太　　　　　　　　为娘我心已定
>
> 　　　　　　　　　　　何必阻拦
>
> 乔玄　　　　　　　　　适才间少千岁
>
> 　　　　　　　　　　　说我讨厌
>
> 　　　　　　　　　　　龙国太传旨意
>
> 　　　　　　　　　　　你休要多言，
>
> 　　　　　　　　　　　你就坐在一边
>
> 贾化　　　（白）　　　众将官
>
> 　　　　　　　　　　　（龙套内白）有
>
> 　　　　　　　　　　　埋伏了哇
>
> 　　　　　　　　　　　（龙套内白）啊
>
> 　　　　　（二黄联弹）弓上弦，刀出鞘，
>
> 　　　　　　　　　　　埋伏在两边
>
> 刘备　　　　　　　　　耳边厢又听得
>
> 　　　　　　　　　　　杀声连天
>
> 赵云　　　　　　　　　赵子龙拔宝剑
>
> 乔玄、赵云　　　　　　你我到廊下观看
>
> 　　　　　　　　　　　原来是刀斧手
>
> 　　　　　　　　　　　埋藏在两边
>
> 刘备　　　　　　　　　问国太这埋伏
>
> 　　　　　　　　　　　是何意见
>
> 　　　　　　　　　　　要杀我汉刘备
>
> 　　　　　　　　　　　死在眼前
>
> 吴国太　　　　　　　　甘露寺原本是
>
> 　　　　　　　　　　　清静佛殿
>
> 　　　　　　　　　　　为什么
>
> 　　　　　　　　　　　杀声连天
>
> 赵云　　　　　　　　　有埋伏，在两边
>
> 刘备　　　　　　　　　吓得备心胆寒
>
> 乔玄　　　　　　　　　请国太快把旨来传
>
> 吴国太　　　　　　　　扭回头来问孙权
>
> 孙权　　　　　　　　　母后休要听他言
>
> 五人　　　　　　　　　这件事大家为难

第十一场是拜堂洞房。主要剧情：刘备与孙尚香拜堂成亲。南派“拜堂”的路子是孙尚香穿改良女靠上，和《霸王别姬》一样的，头上是古装，孙尚香在里头就是道白。四个宫女一样的，都是拿宝剑，全拿剑，孙尚香南梆子导板回龙原板唱完之后有舞剑，上吴国太，吕范，讃礼官，乔玄。北派“拜堂”的路子是没有舞剑，孙尚香唱西皮原板，词为“奴本是女千金宫中生养，我父兄镇江东四海名扬。天不佑为江山父兄命丧，二胞兄孙权虎踞长江。叫宫娥带路宫中往，且侯那母后回再问安康”，不上乔玄，北派现在不演“拜堂”。南北派讃礼官的词也不一样，南派词为“一块沉香木，雕成一把鞍。新人跨一跨，四季保平安”，北派词为“一座象牙牀，老人配鸳鸯。今日同交拜，可呈龙凤祥”。“拜堂”的唱段有孙尚香的南梆子导板回龙原板 · 倚莲步下楼阁离了罗帐，孙尚香的西皮原板 · 奴本是女千金宫中生养，吴国太的西皮摇板 · 人逢喜事精神爽。

> 附孙尚香的南梆子导板回龙原板唱词：
>
> （南梆子导板）　倚莲步下楼阁离了罗帐，
>
> （南梆子回龙）　金乌出去花园锻炼刀枪。
>
> （南梆子原板）　我兄长坐江山东吴执掌，
>
> 　　　　　　　　督九郡八十一州占驻长江。
>
> 　　　　　　　　兄为王母为后深宫静养，
>
> 　　　　　　　　众宫娥每日里陪伴上香。
>
> 　　　　　　　　母传旨许刘备怎能违抗，
>
> 　　　　　　　　好一似梁鸿就配着孟光。

“拜堂”之后是“洞房”，南派的路子是刘备和孙尚香有大段的西皮原板和慢板。北派的路子现在都是青衣上场大唱慢板，梅派的演法与其他流派有些区别。

第十二场是周瑜设计，现在大都不演。主要剧情：周瑜采纳丁奉、徐盛的计策，修书叫吴侯起盖新府，每日弹唱歌舞，囚禁刘备。周瑜上场念引子，定场诗。本场的唱段有丁奉、徐盛的西皮原板 · 都督将令往下传，以及周瑜的西皮原板 · 汉刘备过江来令人可恨。

第十三场是喜报荆州，现在大都不演。前面“洞房”最后刘备有词“就该差人与我二弟、三弟处报喜”，本场即为荆州报喜，上四文堂、关羽、张飞、诸葛亮。主要剧情：诸葛亮念信给关羽、张飞听，城门挂彩，命孙乾备酒宴。本场的唱段有张飞、关羽、诸葛亮的西皮摇板和西皮散板。

第十四场是孙权造府，现在大都不演。本场剧情接前面周瑜修书，上四太监、孙权、四文堂、丁奉。主要剧情：丁奉奉周瑜之命向孙权呈书，孙权同意周瑜的计策，命吕范安置新府，办就奇花异草，美女班头。本场除孙权上场有两句唱之外全是念白。

第十五、十六场是张飞听琴，现在大都不演，即使演出也省略了不少词。主要剧情：诸葛亮派黄忠、魏延、张著、刘封各带大兵一千，沿江埋伏，之后诸葛亮抚琴，张飞听琴，诸葛亮派张飞沿江接驾。本场的唱段有第十五场张飞的西皮流水转摇板 · 当阳独把曹贼挡，第十六场诸葛亮的西皮原板 · 桓、灵无道宠张让，诸葛亮的西皮摇板 · 管教你损兵又折将，诸葛亮的西皮流水 · 战船我已安排停当，诸葛亮的西皮摇板 · 只为荆州兵截挡，张飞的西皮流水转摇板 · 梦寐忧思我兄长，张飞的西皮流水 · 三雄并立刀兵攘，诸葛亮的西皮摇板 · 将军但把心宽放，张飞的西皮快板 · 只为荆襄屡不让，诸葛亮的西皮摇板 · 你道周郎能调将，张飞的西皮快板转摇板 · 跨江乘舟兵雄壮，以及诸葛亮的西皮摇板 · 临行扮做渔夫样。

第十七场是赵云观囊。北派和南派路数不同。主要剧情：刘备安居数月，果然为声色所迷，不想回荆州，赵云开读诸葛亮第二锦囊。赵云〖急急风〗上，起霸，唱西皮原板，词为“主公招亲在江东，事付南阳诸孔明。远望荆州水茫茫，主公安居在他乡。暖阁不知冬已往，野外桃花报春光”。赵云气，唱一句西皮摇板 · 赵云保主过江往，接念白，拆锦囊，看。锦囊各派路数词都不一样，北派看锦囊不在这一场，老北派和南派词差不太多，词为“青铜宴月冒红光，假报曹操夺荆襄。君臣若不离虎口，只怕要学楚怀王”。赵云叠锦囊后唱一句西皮摇板 · 我假报曹操夺荆襄。南派到这里可以直接下场，不下场的话跟北派一样有念白接唱西皮摇板 · 昔在袁绍军帐下，再下场。

第十八场是赵云闯宫。北派和南派路数不同。主要剧情：老北派和南派路数几乎一样，词差不太多，都是直接进宫假报曹操夺荆襄，而不是像北派那样先被刘备赶出再看锦囊之后再进宫假报。老北派刘备上场后先有念白，然后唱六句西皮原板，词为“深宫无处不飞花，年老也配女娇娃。深感太后恩义大，多蒙乔公美意佳。朝欢暮乐无牵挂，耳听笙歌闹喧哗”；南派刘备上场唱四句西皮摇板，具体词不太清楚，不过网上有1979年中戏老教师合演（李甫春、高盛麟）《龙凤呈祥 · 闯宫》片段（参见B站UP主某家关小羽BV1bP411X7yK），也是四句西皮摇板。北派赵云上场是唱西皮摇板 · 宫门不敢跨战马；南派赵云上场是念对，词为“军师锦囊果不差，先生八卦无虚话”。本场的唱段有刘备、赵云、孙尚香的大段西皮慢板和西皮散板。

> 附老北派、南派部分唱词：
>
> 刘备　　　（白）　　　哎呀！
>
> 　　　　　　　　　　　不、不、不好了！
>
> 　　　　　（西皮散板）听说曹操发人马，
>
> 　　　　　　　　　　　孤王心中乱如麻。
>
> 　　　　　　　　　　　子龙之言必非假，
>
> 　　　　　　　　　　　快想良策救孤家。
>
> 　　　　　（白）　　　四弟呀！
>
> 　　　　　　　　　　　你看我如何是好？
>
> 赵云　　　（白）　　　四下无人，
>
> 　　　　　　　　　　　君臣暗暗地逃走。
>
> （孙尚香上，听）
>
> 刘备　　　（白）　　　怎么说走得的？
>
> 赵云　　　（白）　　　走得了！
>
> 刘备　　　（白）　　　咱走。
>
> 孙尚香　　（白）　　　呀啐！
>
> 　　　　　　　　　　　什么人大胆
>
> 　　　　　　　　　　　闯进门宫，
>
> 　　　　　　　　　　　口称“主公”？
>
> 刘备　　　（白）　　　他、他是我
>
> 　　　　　　　　　　　四弟赵云。
>
> 孙尚香　　（白）　　　你君臣，为何逃走？
>
> 刘备　　　（白）　　　哎呀郡主呀，实不相瞒，
>
> 　　　　　　　　　　　曹操带领四十五万人马
>
> 　　　　　　　　　　　索讨荆州来了。
>
> 　　　　　　　　　　　杀得我君臣不能相见，
>
> 　　　　　　　　　　　弟兄不得团圆。
>
> 　　　　　　　　　　　此时不走等待何时。
>
> 　　　　　　　　　　　四弟，保驾来！
>
> 孙尚香　　（白）　　　住了！
>
> 　　　　　　　　　　　哪里是夏侯惇
>
> 　　　　　　　　　　　带领人马，索讨荆州？
>
> 　　　　　　　　　　　分明是撇奴在江南。
>
> 　　　　　　　　　　　也罢，不免进得宫去，
>
> 　　　　　　　　　　　奏与母后，
>
> 　　　　　　　　　　　母后晓谕我兄，
>
> 　　　　　　　　　　　派兵打入三江口，
>
> 　　　　　　　　　　　我兄发来一哨人马，
>
> 　　　　　　　　　　　将这新府团团围住，
>
> 　　　　　　　　　　　看你哪里走，哪里逃，
>
> 　　　　　　　　　　　我看你走在哪里！
>
> 刘备　　　（叫头）　　皇姑吓！
>
> 　　　　　（西皮慢板）汉刘备在宫中
>
> 　　　　　　　　　　　双膝跪落，
>
> 　　　　　　　　　　　叫皇姑近前来
>
> 　　　　　　　　　　　细听我说：
>
> 　　　　　　　　　　　贤皇姑念大义
>
> 　　　　　　　　　　　搭救于我，
>
> 　　　　　　　　　　　搭救我君臣们
>
> 　　　　　　　　　　　好出网罗。
>
> 赵云　　　（西皮慢板）有赵云在宫院
>
> 　　　　　　　　　　　双膝跪落，
>
> 　　　　　　　　　　　请主母近前来
>
> 　　　　　　　　　　　细听我说：
>
> 　　　　　　　　　　　望主母你那里
>
> 　　　　　　　　　　　搭救于我，
>
> 　　　　　　　　　　　搭救我君臣们
>
> 　　　　　　　　　　　逃出网罗。
>
> 孙尚香　　（西皮慢板）他君臣在宫院
>
> 　　　　　　　　　　　双膝跪落，
>
> 　　　　　　　　　　　倒叫我孙尚香
>
> 　　　　　　　　　　　无有话说。
>
> 　　　　　　　　　　　走上前来忙搀起，
>
> 　　　　　　　　　　　再叫贵人听端的。
>
> 　　　　　（西皮散板）兄长若是行强霸，
>
> 　　　　　　　　　　　他有言来我有答。
>
> 　　　　　　　　　　　暂且愁眉且放下，
>
> 　　　　　　　　　　　登山涉水要走天涯。
>
> 　　　　　（白）　　　贵人不必惊慌，
>
> 　　　　　　　　　　　今乃元旦佳节，
>
> 　　　　　　　　　　　众百姓上坟祭祖。
>
> 　　　　　　　　　　　不免进得宫去，
>
> 　　　　　　　　　　　禀知我母，
>
> 　　　　　　　　　　　就说我夫妻，
>
> 　　　　　　　　　　　江边祭祖。
>
> 　　　　　　　　　　　暗暗雇上两只小船，
>
> 　　　　　　　　　　　渡过江去，你看如何？
>
> 刘备　　　（白）　　　四弟，
>
> 　　　　　　　　　　　你看皇姑虽然女流，
>
> 　　　　　　　　　　　倒有男子的肚才！
>
> 赵云　　　（白）　　　果有男子的肚才！
>
> 刘备　　　（白）　　　正是：
>
> 　　　　　（念）　　　皇姑果然是大贤，
>
> 孙尚香　　（念）　　　随夫逃走礼当然。
>
> 赵云　　　（念）　　　打谅孙权无准备，
>
> 刘备　　　（念）　　　回在荆州答谢天。

第十九场是别宫。北派和南派路数不同，北派称之为“小别宫”，上吴国太、孙尚香，南派称之为“大别宫”，唱西皮联弹，其中“哎呀哎呀娘啊”一句的腔是黄桂秋黄派的唱法，上吴国太、乔玄、孙权、孙尚香、刘备。北派演完“小别宫”之后，要演“陈武、潘璋进宫奏本，告知孙权刘备、孙尚香逃走，孙权派周泰追赶郡主、刘备，派潘璋乘快马一骑前往柴桑命周瑜阻截刘备”的剧情，现在大都不演。主要剧情：刘备、孙尚香进宫辞别吴国太，吴国太赐尚方剑一根，刘备、孙尚香回转荆州。孙尚香、刘备唱上，唱西皮摇板 · 在宫中定巧计切莫泄漏。之后孙尚香奏本唱西皮二六转流水 · 母后在上容儿禀。“特地进宫拜别老娘亲”流水结束后立即转西皮联弹，无过门，吴国太唱联弹第一句西皮联弹顶板 · 听罢言来笑盈盈。

> 附西皮联弹唱词：
>
> 吴国太　 （西皮联弹）听罢言来笑盈盈，
>
> 　　　　　　　　　　 原来我儿这样行
>
> 　　　　　　　　　　 三从四德礼要紧，
>
> 　　　　　　　　　　 免得为娘我常挂心
>
> 刘备　　　　　　　　 儿臣上前奏一本，
>
> 　　　　　　　　　　 尊声母后你是听
>
> 　　　　　　　　　　 本当江边去祭祖，
>
> 　　　　　　　　　　 又恐国太起疑心
>
> 　　　　　　　　　　 我若是不把祖先敬，
>
> 　　　　　　　　　　 天下道备是不孝的人。
>
> 孙权　　　　　　　　 听罢言来怒气生，
>
> 　　　　　　　　　　 花言巧语诓娘亲
>
> 　　　　　　　　　　 分明要回荆州郡，
>
> 　　　　　　　　　　 量你们此去就不回程。
>
> 乔玄　　　　　　　　 少千岁说话欠思忖，
>
> 　　　　　　　　　　 枉为东吴一主君
>
> 　　　　　　　　　　 国太待他恩情准，
>
> 　　　　　　　　　　 怎能一去就不回程。
>
> 　　　　　　　　　　 此一番若回荆州郡，
>
> 　　　　　　　　　　 岂不是丧尽是天地良心
>
> 孙权　　　　　　　　 乔国老说话真可恨，
>
> 　　　　　　　　　　 当着孤王你向他人
>
> 吴国太　　　　　　　 你二人不必来争论，
>
> 　　　　　　　　　　 哀家心里明如灯
>
> 　　　　　　　　　　 回头再对尚香论，
>
> 　　　　　　　　　　 要回荆州儿可是真
>
> 孙尚香　　　　　　　 适才也曾对母论，
>
> 　　　　　　　　　　 那刘备本是大孝人
>
> 　　　　　　　　　　 江边祭祖是本份，
>
> 　　　　　　　　　　 哎呀哎呀娘啊
>
> 　　　　　　　　　　 难道说夫妻们就两离分
>
> 刘备　　　　　　　　 郡主明礼多孝敬，
>
> 　　　　　　　　　　 愿随刘备江边行
>
> 　　　　　　　　　　 母后若是不应允，
>
> 　　　　　　　　　　 刘备只得放悲声
>
> 乔玄　　　　　　　　 哭得好，哭得妙，
>
> 　　　　　　　　　　 刘备心中我知情
>
> 　　　　　　　　　　 人说他枭雄我不信，
>
> 　　　　　　　　　　 今日一见果是真
>
> 　　　　　　　　　　 本当此事我不问，
>
> 　　　　　　　　　　 怎奈我收了他的雪花银
>
> 　　　　　　　　　　 背转身，奏一本，
>
> 　　　　　　　　　　 国太放他夫妻们
>
> 孙权　　　　　　　　 真可恨来实可恨，
>
> 　　　　　　　　　　 大事坏在你一个人
>
> 　　　　　　　　　　 孤王宫中传旨意，
>
> 　　　　　　　　　　 哪一个大胆出宫门
>
> 孙尚香　　　　　　　 要走要走偏要走
>
> 孙权　　　　　　　　 不能不能万不能
>
> 吴国太　　　　　　　 准本准本我准了本
>
> 乔玄　　　　　　　　 谢恩谢恩就快谢恩
>
> 刘备　　　　　　　　 叩罢头，我出宫门
>
> 孙权　　　　　　　　 量你们插翅难飞腾
>
> 孙尚香　　　　　　　 偏要走
>
> 孙权　　　　　　　　 万不能
>
> 乔玄　　　　　　　　 当初不该就来结亲
>
> 吴国太　　　　　　　 国老向前将他捆
>
> 乔玄　　　　　　　　 国太传旨我要拿人
>
> 吴国太　 （西皮摇板）你夫妻祭祖娘心稳，
>
> 　　　　　　　　　　 再赐尚方剑一根
>
> 　　　　　　　　　　 你等此去莫失信
>
> 刘备　　 （西皮散板）多谢母后开了恩，
>
> 　　　　　　　　　　 辞别国太出宫门
>
> 孙尚香 　（西皮散板）回转荆州谢神灵
>
> （刘备、孙尚香下）
>
> 吴国太　 （西皮散板）内侍摆驾后宫进
>
> （吴国太、宫女下）
>
> 乔玄　　 （西皮散板）我谢谢你，我再谢你
>
> 　　　　　　　　　　 我谢谢你
>
> 　　　　　　　　　　 定下了美人之计
>
> 　　　　　　　　　　 哎唷唷，
>
> 　　　　　　　　　　 你不怕难为情

第二十场是鲁肃闯帐。南北派演法差不多。主要剧情：周瑜得知刘备带领郡主逃回荆州，派丁奉、徐盛、蒋钦、周泰扎驻山冈要路，阻挡刘备，鲁肃闯帐阻止。本场的唱段有鲁肃的西皮散板 · 明明知道刘备走。

第二十一场是张飞闯帐，现在大都不演。主要剧情：张飞久等不到刘备音信，怒而闯帐，诸葛亮派张飞带领三千人马埋伏在芦花荡，诸葛亮更换衣服。本场末尾以诸葛亮念白结尾，词为“山人把船上，思念小周郎。撒下钩和网，准备钓金鳌”。

第二十二场是三道锦囊。南北派都有不同的演法。有的路子有“跑车”，有的路子没有“跑车”，不论南北。过去有一批艺术造诣很高的老演员，除了京剧，还能演梆子，当演员们在那凄婉的琴声和响亮的梆子敲击声的伴奏下引吭高歌时，真可令人亢奋，所以这些老演员在演《龙凤呈祥》时，后面的《回荆州》以梆子演出，如赵如泉演赵云时《闯宫》前的起霸已经很火爆，保护刘备和孙尚香逃出东吴时，三个人交叉跑圆场的“编辫子”时，台下观众正在叫好，赵云突然一个“劈叉”（双腿一字式落地），更引起全场哄然，这是他在显示武功，依照梆子老路演出，在“劈叉”后，随即一跃而起，继续飞奔，于是台下轰然爆发出彩声。主要剧情：丁奉、徐盛、潘璋、陈武奉命追赶，赵云打开三道锦囊，刘备观看，词为“江南住一年，元旦转回还。若退吴兵计，皇姑走上前”，孙尚香说退丁奉、徐盛、潘璋、陈武。本场的唱段有孙尚香的乱西皮导板转快板 · 孙尚香在中途破口大骂，赵云的西皮快板 · 赵子龙在一旁威风抖擞，丁奉的西皮原板 · 忽听皇姑讲一遍，潘璋、陈武的西皮快板 · 帐中奉了都督令，潘璋的西皮原板 · 某家将令往下传，刘备的西皮原板 · 汉刘备过江来惹下大祸，孙尚香的乱西皮导板转原板 · 骂陈武和潘璋再多言，赵云的西皮原板 · 赵子龙怒气冲开言便骂，潘璋、陈武的西皮原板 · 忽听皇姑说一遍。

第二十三场是诸葛接驾。南北派都有不同的演法。有的路子在此处演“芦花荡”，上张飞过场；有的路子则不带。主要剧情：刘备、孙尚香、赵云逃至江边，诸葛亮、张飞乘船接驾。本场的唱段有刘备的西皮原板 · 这一阵说退了陈武、丁奉，刘备的西皮散板 · 喊杀之声已临近，刘备的西皮原板 · 耳边厢又听得人喊马嘶，诸葛亮的西皮摇板 · 江岸埋伏兵和将。

第二十四场是二气周瑜。南北派都有不同的演法。过去是上关羽的，现在大都不上。主要剧情：关羽奉军师将令，在黄州界口埋伏，周瑜得吕范、潘璋报，率兵追赶刘备，刘备、孙尚香、赵云、诸葛亮在黄州界口登岸，周瑜登岸，关羽、周瑜同开打，黄忠放箭，周瑜败下，关羽收兵，张飞、黄忠、魏延、张著、刘封与周瑜会阵，黄忠、魏延、张著、刘封对周瑜喊话，词为“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵”，周瑜气，会阵，败下，刘备、赵云、孙尚香、诸葛亮转回荆州。

第二十五场是驾回荆州。主要剧情：刘备、孙尚香、赵云、诸葛亮回到荆州。本场全是念白。

至此，京剧《龙凤呈祥》剧情基本完结了，南派有的路子还要接演《三气周瑜（即《周瑜归天》《柴桑关》）》。《柴桑关》有一个细节也是传统的演法，就是周瑜见魏延的时候被打伤，魏延一鞭打在周瑜的靠牌子上，现在的表演是周瑜捂肚子做图血状，然后败下；老演法是在魏延打上的同时，周瑜喷出一口水，然后再做戏败下。喷的一口水代表周瑜吐血，因为在旧社会戏台上忌见血，所以用一口清水代替。这口水是在跟黄忠对打败下以后，上场前含在嘴里的。

相关音视频推荐：

- 南京市京剧团《龙凤呈祥》张建强、孙国良、郭贺军、江斌、续丽雯
- 南京市京剧团《柴桑关》孙国良
- 《龙凤呈祥 · 劝千岁》筱爱茹 一句转流水 西皮慢三眼转慢流水
- 《龙凤呈祥 · 劝千岁》关正明
- 《龙凤呈祥 · 相亲》小麟童
- 京剧大家绝艺录 孙国良谈戏说艺

剧本链接①：https://yx-blog.vercel.app/docs/jingju/jingju-inextremelygoodfortune

剧本链接②：https://yx-blog.tk/docs/jingju/jingju-inextremelygoodfortune